SEBAR Tv
گاری کاسپارۆڤ،
سوپەرستار، ناپلیۆنی شەترەنج.
لە هەموو شتێک دەچێت جگە لە کەسێکی پەرتووکخوێن.
-خاوەن کاریزما.
-ڕواڵەتباز، ڕاشکاو.
ئەو زۆرترین مشتومڕی ناوەتەوە
و زۆرترین بێزاری
لە هەر پاڵەوانێکی تر لە مێژوودا.
هیچ مرۆڤێک یان ئامێرێک ناتوانێت لێی بباتەوە.
-تۆ زۆر متمانەت بە خۆتە، وانییە؟
-دەبێت متمانەم بە خۆم هەبێت.
و پاڵەوانی جیهانم.
شەترەنج جەنگێکی دەروونییە.
ئیرادەی منە بەرامبەر ئیرادەی تۆ.
قورسترین جۆری کێبڕکێیە
لە پاکترین شێوەیدا.
ئەگەر یارییەکی شەترەنج ببەیتەوە، تۆ باشتری.
-کەسێکی باشتر؟
-بەڵێ، کەسێک و هەموو شتێک.
تۆ باشتری. پێویستم بە بەرەنگاری نوێیە.
بۆیە یارییم بەرامبەر کۆمپیوتەر کرد.
ڕووبەڕووی هەر بەرەنگارییەکی نوێ دەبمەوە لە جیهاندا.
کچەقوتابییەکی هەنگاری
تەمەن ١٢ ساڵ، جودیت پۆلگار،
پاڵەوانێتییەکی گەورەی نێودەوڵەتی
شەترەنجی بردۆتەوە
و تازە مێژووی تۆمارکرد.
لە سەرەتادا،
هەمووان بەکەمیان دەزانیم.
گوێم لێدەبوو، "تۆ کچیت.
تۆ بچووکی. لێرە چیت دەوێت؟"
بەڵام شەترەنج، وەرزشێکی مێشکییە.
وە دەبێت باوەڕت بە خۆت هەبێت.
جودیت باشترین یاریزانە
لە تەمەنی خۆیدا، بێ گوێدانە ڕەگەز،
لە تەواوی مێژووی شەترەنجدا.
جودیت بچووکترین
ماستەری نێودەوڵەتی شەترەنجە تا ئێستا.
ئەو پلەکەی بەدەستهێنا
سێ ساڵ زووتر لە پاڵەوانەکانی جیهان
وەک بۆبی فیشەر و گاری کاسپارۆڤ.
لە ساڵی ١٩٩٤، جودیت پۆلگار
یاری بەرامبەر گاری کاسپارۆڤ دەکرد
بۆ یەکەمجار لە ژیانیدا.
یەکەمجار بوو لە مێژووی شەترەنجدا
کە ژمارە یەکی
کچانی یاریزانی شەترەنج لە جیهاندا
یاری بکات بەرامبەر
باشترین یاریزانی پیاو لە جیهاندا.
ئەمە شتێکە
کە خەڵکی پەرۆشن بۆی،
بەڵام خەڵکی نیگەرانیشن.
ئایا دەکوژرێت؟
دڵنیام پێت وایە ئێمە نەماندەزانی.
تەنانەت نەمانبینی شەپۆلەکان گۆڕان.
گووەکە خەستتر دەبێتەوە
ژەهراوییە، لە دەموچاوم دووری بخەرەوە.
و سەرسام مەبە
ئەگەر درۆکانت باوەڕ پێنەکەن.
هەندێکمان دەتوانین ببینین لە ڕێگەی
چاوە شووشە لەکەدارەکانتەوە.
مەنجەڵ بە قۆری دەڵێت ڕووت ڕەش بێت.
ئاگات، ئاگات، ئاگات لە خۆت بێت.
شەترەنج ئەگەرێکی بێکۆتاییە.
دەبێت زۆر ئامادەبیت
بۆ ئەوەی جوڵەیەکی خراپ بکەیت،
بەڵام دواتر هێمن ببیتەوە و بگەڕێیتەوە.
هەمیشە هەلی نوێت هەیە،
دەرفەتی نوێ.
وەک لە ژیاندا،
دەبێت تەنها زۆر خۆڕاگر بیت.
یارییەکە هەرگیز کۆتایی نایەت
تا بەڕاستی کۆتایی نەیەت.
کاتێک منداڵ بووم، خەونم ئەوە بوو یاری بکەم
لەگەڵ باشترین یاریزانەکانی جیهان
لە باشترین پاڵەوانێتییەکانی جیهاندا.
بەڵام ئەو خەونانە مەحاڵ دیاربوون.
بەهۆی ئەوەی کە کێ بووم...
وە لە کوێوە هاتبووم.
ئەمڕۆ، هەنگاریا حکومەتێکی کۆمۆنیستی هەیە.
دەوڵەتێکی تۆتالیتاری مۆدێرن.
ئازادی ڕادەربڕین هەڵوەشێندرایەوە.
ئابوورییەکی پەککەوتوو،
هەڵاوسانی زۆر، بێکاری.
ملیۆنان هەنگاری
چەندین کار دەکەن بۆ ئەوەی بژێوی ژیانیان دابین بکەن.
بەرزترین ڕێژەی خۆکوشتن لە ئەوروپا.
کاتێک سێ کچەکەم لەدایکبوون،
ئێمە زۆر هەژار بووین.
لە ماڵێکی وێراندا دەژیاین
لە گەڕەکێکی کرێکاران.
دیوارەکان تەڕ بوون لە بنمیچەکەوە تا زەوییەکە.
ژیانێکی باشترم دەویست بۆ کچەکانم.
دەستمکرد بە خوێندنەوەی
ژیاننامەی بلیمەتەکان.
پێموایە زیاتر لە ٤٠٠ کتێبی خوێندەوە
لەسەر کاریگەرترین کەسایەتییەکانی جیهان
بۆ لێکۆڵینەوە لە شێوازەکانیان.
ئەو درکی بەوە کرد کە بلیمەتەکان
دروست دەکرێن، لەدایک نابن،
ئەگەر بە شێوەیەکی دروست پەروەردە بکرێن.
هەموویان دەستیان پێکرد
لە تەمەنی ٥ ساڵیدا و یەک بوارایان خوێندووە
بۆ هەشت تا نۆ کاتژمێر هەموو ڕۆژێک.
وە لاسلۆ پۆلگار
لەگەڵ هاوسەرەکەی، کلارا،
بڕیاریاندا کە ئەوان
بلیمەت پەروەردە بکەن
بەم تاقیکردنەوەیە.
زۆرێک لە خەڵکی هەستیان دەکرد
ئەمە نزیکە لە ئازاردانی منداڵ،
کە ئەو شتێک دەکات کە
کاریگەری نەرێنی لەسەریان دەبێت لە داهاتووی ژیانیاندا.
هەرگیز گومانم نەبوو کە
ئەم تاقیکردنەوەیە دەبێتە هۆی سەرکەوتن.
لە سەرەتادا،
نەمدەزانی ئایا ئەو ڕاست دەکات یان نا.
ڕاستیتان پێدەڵێم.
بەڵام مێردەکەم و بیرۆکەکەیم بەدڵ بوو.
بۆیە بۆچی نا؟
بۆچی شەترەنج؟
زۆر سادەیە.
تەختەی شەترەنج، ئاسانە دەستت بکەوێت.
وە زۆر هەرزانە.
خوشکەکەم سوزان،
حەوت ساڵ لە من گەورەترە.
وە سۆفیا ساڵێک و نیوێک گەورەترە.
بۆیە ئەوان پێشتر تا ڕادەیەک
یاری شەترەنجیان دەکرد.
وە کاتێک تەمەنم ٥ ساڵ بوو،
دەستم بە ڕاهێنانی شەترەنج کرد.
بناغەکانی شەترەنج،
زۆر گرنگن.
یەکەم شت، دەبێت فێربیت
پارچەکان چۆن دەجووڵێن.
شەش کارەکتەرت هەیە.
ئەسپەکە، فیلەکە،
قەڵاکە، سەربازەکە...
ستراتیژییە نوێیەکانی کردنەوە.
بەرگری سیسیلی، بەرگری بەرلین.
کاتێک دەستت لە پارچەیەک بەردەدات،
ناتوانرێت بۆ هیچ شوێنێکی تر ببرێت.
دایک و باوکم هەستیان دەکرد
کات بەفیڕۆدان دەبێت،
لایەنی کەم لە ڕوانگەی ئەکادیمییەوە،
کە بچین بۆ قوتابخانە.
بۆیە لە ماڵەوە دەخوێندمان.
باوکم سیستەمێکی کارتی دروستکرد،
وەک لە کتێبخانەکاندا.
لەسەر هەریەک لە کارتەکان،
ستراتیژی و تاکتیک هەبوون.
وە دەبوو
سەدان هەزار کارت لەبەر بکەین.
وە باوکم ئەم دیوارە
زۆر تایبەتەی دروستکرد
کە ٣٠ تەختەی شەترەنجمان لێی هەبوو.
مەتەڵەکانی شەترەنج.
وە دەبوو بینووسین
کە چارەسەرەکە چییە.
ئێمە تا ڕادەیەک هەژار بووین.
هەر پارەیەکمان هەبوایە، وەبەرهێنانمان تێدا دەکرد
بۆ ڕاهێنەرایەتی و ڕاهێنانەکانی شەترەنجمان.
ڕاهێنەرێک لە ١٠:٠٠ بۆ ١:٠٠ دەهات.
ڕاهێنەرێکی تر لە ٢:٠٠ بۆ ٥:٠٠ دەهات.
تەنانەت یەکێکی تریش لە ٥:٠٠ بۆ ٩:٠٠.
بە شێوەیەکی بنەڕەتی، تەواوی ڕۆژەکە لە دەوری شەترەنج بوو.
وە شەممە، یەکشەممە،
ڕۆژی لەدایکبوون، ئاهەنگگێڕانت نییە.
هەموو ڕۆژێک ڕۆژی کارکردن بوو.
هێشتاش، کچەکان کاتێکی خۆشیان بەسەردەبرد.
کاتێک تەمەنم ٦ ساڵ بوو، یەکەم پاڵەوانێتیم کرد
لەگەڵ ئەو گەڕەکەی لێی دەژیاین.
وە زۆر بە ڕوونی لەبیرمە،
سێتێکی شەترەنجی موگناتیسی بچووک هەبوو،
وەک خەڵاتی یەکەم،
کە زۆرم دەویست بیبەمەوە.
بە شێوەیەکی ئاسایی، منداڵێکی زۆر شەرمن بووم.
بەڵام کاتی شەترەنج کردن، ئەوە جیهانی من بوو.
بکوژێک بووم، هێرشبەر، شەڕانگێز.
هەموو شتێک ڕەش یان سپی بوو.
دەمویست ڕکابەرەکەم بکوژم.
دەمویست هێرش بکەم.
دەمویست قوربانی بە هەموو شتێک بدەم
لەپێناو ئەوەی کشمات بکەم.
یەکەم پاڵەوانێتیم بردەوە.
وە سێتە شەترەنجە موگناتیسییە بچووکەکەش.
ئەو هەستانەی لە بردنەوەی یارییەکانەوە دەستم دەکەوت،
بە شێوەیەکی ناوازە بەهێز بوون.
دوای ئەمە، زۆر ڕوون بوو بۆم
کە دەبمە یاریزانێکی شەترەنج.
هیچ شتێکی تر نەدەبووم.
وە ئەگەر دەتەوێت ببیتە باشترین،
زۆر گرنگە کە بەرەنگاریت هەبێت.
بۆ سەلماندنی تاقیکردنەوەکەی،
باوکم دەیویست یاری بکەین
لە بەهێزترین کێبڕکێدا
کە بمانتوانیایە، کە مەبەستی پیاوان بوو.
بەڵام کاتێک چووین یاری بەرامبەر پیاوان بکەین،
وایان سەیر دەکردین کە گوایە
پلانمان هەیە بچینە سەر مانگ.
شەترەنج وەرزشێک بوو کە پیاوان تێیدا زاڵ بوون.
بەڕاستی یانەیەک بوو بۆ پیاوان.
جیاکارییەکی توندیان هەبوو.
ژنان ڕێگەیان پێنەدەدرا
لە پاڵەوانێتییە پیاوانەکاندا یاری بکەن.
کچە یاریزانەکانی شەترەنج
هیچ ڕێزێکیان نەبوو، گەر بە کەمترین شێوە بڵێین.
-ئایا ژنان یاریزانی شەترەنجی خراپن؟
-ئۆه، ئەوان یاریزانی شەترەنجی زۆر خراپن.
پێموایە ئەوان تەنها ئەوەندە زیرەک نین.
ئایا ئەمە بۆ هەموو ژنان ڕاستە،
پێت وایە؟
پێموایە وایە.
هەرگیز یاریزانێکی شەترەنجی
ژنی باشیان لێ دەرنەچووە.
توانایەکی مێشکیی پوخت هەیە
کە پێویستە بۆ تێگەیشتن لە شەترەنج
وە بۆ هەبوونی بیرکردنەوەی قووڵ و
پڕمانا لەسەر یارییەکە.
لە لایەکی ترەوە، کەسایەتییەک هەیە
کە پێویستە بۆ ئەوەی لە یارییەکەدا باش بیت.
بەڵگەکان ئەوەن کە ژنان
هیچ یەکێک لەم دوو لایەنەیان نییە.
ئەم بیرۆکە شێتانەیە،
من و خوشکەکانم دەمانویست بیگۆڕین
بە شێوەیەک لە شێوەکان.
ئەگەر بمانتوانیایە گەشت بکەین بۆ پاڵەوانێتییەکان،
ئەوە بە جیهانی پیشان دەدا
کە دەتوانین ئەوە بکەین.
لە هەنگاریا، وەک وڵاتێکی کۆمۆنیستی،
دەبوو مۆڵەت وەربگریت
بۆ گەشتکردن بۆ وڵاتێکی تر
تەنها بۆ ئەوەی لە پاڵەوانێتییەکاندا یاری بکەیت.
دەبوو لە ڕیزبەندی کەسە باشەکانیاندا بوویتایە.
ئەگەر بیرۆکەی داهێنەرانەت هەبووایە
وە بتویستایە جیاواز بیت،
هەڵبژاردنی خوێندن لە ماڵەوە بۆ منداڵەکەت،
کچێک بیت کە لەگەڵ پیاوان یاری دەکات،
ئەمە بە هیچ شێوەیەک پشتگیری نەدەکرا
لەلایەن حکومەتە کۆمۆنیستەکەوە.
بە پێچەوانەی کچە یاریزانەکانی تر،
زۆرجار لێمان قەدەغە دەکرا
کە بلۆکی ڕۆژهەڵات جێبهێڵین.
لە ڕژێمی کۆمۆنیستیدا،
کاتێک ئەوە ناکەیت کە پێت دەگوترێت،
باجەکەی دەدەیت، و لەوانەیە
تەواوی خێزانەکەشت باجەکەی بدەن.
هەندێک جار پۆلیس دەهاتن
بە چەکی ئۆتۆماتیکییەوە
و بەیانیان لە جێگاکانمان دەریان دەهێناین.
ڕوویدا کە ئەوان دەهاتن
تا بمانخەنە نەخۆشخانەی دەروونی
یان بۆ زیندان.
وە تەنانەت، دەیانگوت، کە ئەوان دەتوانن
منداڵەکانمان لێ بسەنن.
دەتوانیت بیهێنیتە بەرچاوت.
باوکم هەمیشە هەوڵی دەدا
تاقیکردنەوەکەی بسەلمێنێت.
وە ئەو ئامادە بوو شەڕ بکات
بۆ ژیانکردن بەو شێوەیەی خەونی پێوە دەبینی.
ئەو دەیگوت،
"بگەڕێنەوە بۆ سەر تەختەی شەترەنجەکە."
تاکە وەڵام دەتوانێت ئەوە بێت کە
سەختتر کار بکەیت و ئەنجامەکان پیشان بدەیت.
بە گشتی، تەنها ڕێگەمان پێدەدرا یاری بکەین
لە هەنگاریا و لە ئەوروپای ڕۆژهەڵات.
من لەگەڵ گەورەکاندا یارییم دەکرد
و یەک لە دوای یەک یارییەکانم دەبردەوە.
پێویستم بە بەرەنگارییەکی نوێ بوو.
شەقامی شاری چێژ...
زۆر یاری شەترەنجی کوێرانەم کرد.
سەرباز بۆ E4.
ئەسپ بۆ C3.
ئەسپ بۆ F7.
کشمات.
ئامانجی من ئەوە بوو هەموو یارییەک ببەمەوە.
وە بێگومان، خەونی ڕاستەقینەم
ئەوە بوو بچمە ناو دە باشترینەکانی جیهانەوە
و دواتر ببمە یەکێک لە باشترینەکان.
لەو کاتەدا، باشترین یاریزانی جیهان
گاری کاسپارۆڤ بوو لە یەکێتیی سۆڤیەت.
ئەو کەسێک بوو کە من بەدواداچوونم بۆ دەکرد
لە تەمەنێکی زۆر بچووکەوە.
وە ئێستا پاڵەوانێکی نوێی شەترەنج
تاجی خرایە سەر. ئەو گاری کاسپارۆڤە،
بچووکترین پاڵەوانی شەترەنج
لە جیهاندا، تا ئێستا.
ئێمە لەسەر فەرشەکە کۆدەبووینەوە،
سەیری یارییەکانی ئەومان دەکرد،
و زۆر شت فێردەبووین.
یاری کردن لەگەڵ کاسپارۆڤ
وەک یاری کردنە لەگەڵ لاری بێرد یان مایکڵ جۆردان.
تەماحێکی کۆڵنەدەرانە،
هەوڵدانێکی کۆڵنەدەرانە و پەستان خستنە سەر خۆی.
بەڕوونی باشترین بوو لە هەر خێراییەکدا.
هیچ کەسێک نابینم
کە بتوانێت نازناوەکەم لێ بسەنێت
مەگەر ئەوەی، دەزانیت، خۆم لەناوببەم.
زۆر بە نزیکەوە چاودێری بیرۆکەکانیم دەکرد،
کردنەوەکان، ئەو شتانەی یاری پێدەکرد.
منیش ئەوانەم لەبەر دەگرتەوە.
ئەو شەڕانگێز بوو.
منیش شەڕانگێز بووم.
من هەوادارێکی سەرسەختی ئەو بووم.
پێشتر خەونم بەوەوە دەبینی
کە یاری بەرامبەر بکەم.
بەپێی ئەفسانەی خێزانەکە،
من شەترەنجم دۆزییەوە
کاتێک لەوانەیە تەمەنم ٥ ساڵ و نیو بووایە.
یەکێک لە ئێوارەکانی زستان بوو
لە شاری باکو، ئازەربایجان،
لە باشووری قووڵی یەکێتیی سۆڤیەت،
ئەو شارەی کە لێی لەدایکبووم و گەورەبووم.
سەیری دایک و باوکمم دەکرد کە دەیانویست
مەتەڵێکی شەترەنج لە ڕۆژنامەیەکی ناوخۆیی چارەسەر بکەن.
وە من سەرسام بووم
بە نهێنییەکانی یارییەکە.
تەنها ٦٤ چوارگۆشە، ٣٢ پارچە.
یەکسەر نوقمی یارییەکە بووم.
بۆیە من... ئەوە خولیایەک بوو.
هاوتایەک بوو لە بەهەشت دروستکرابێت.
لە یەکێتیی سۆڤیەت،
شەترەنج وەک چەکێکی سیاسی سەیر دەکرا.
بۆ ئەوەی پیشانی بدەن
باڵادەستیی فیکریی
ڕژێمی کۆمۆنیستی
بەسەر ڕۆژئاوای تێکچوودا.
تۆڕێکی زۆر فراوان هەبوو
کە دەیانتوانی یاریزانە بەهرەمەندەکان بدۆزنەوە
و یارمەتی گەشەپێدانی ئەو بەهرانە بدەن.
ئەمە یارمەتی دام زۆر بە خێرایی هەڵبکشم،
چونکە بەهرەکەم
دەستبەجێ دۆزرایەوە.
شەترەنجی سۆڤیەتی شەترەنج بوو، تەواو.
ئەوان بە تەواوی کۆنترۆڵی شەترەنجیان کردبوو.
وە ئەوان پاڵەوانەکانی پیاوان و ژنانیان
بەرهەم دەهێنا ساڵ لە دوای ساڵ.
ئەگەر بتویستایە شەترەنج فێربیت
لە گەورەکانەوە،
ئەوا بەڕاستی قوتابخانەی شەترەنجی سۆڤیەتی بوو.
ئەوان کۆنترۆڵی
لوتکەی جیهانیان کردبوو لە شەترەنجدا.
لەو کاتەدا، سوزان پێشتر
زۆر بە باشی یاری دەکرد لە کێبڕکێ زۆر جدییەکاندا.
وە پاشان لە ساڵی ١٩٨٤، لە ڕیزبەندی خانماندا،
سوزان ژمارە یەکی جیهان بوو.
بۆیە دەستی کرد بە هەبوونی
ئەنجامی ناسراو لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی.
لە هەواڵەکانی ئەمشەوی جیهاندا...
سوزان پۆلگار لە هەنگاریاوە...
سوزان پۆلگار باشترین کچە...
-باشترین کچە...
-بەرزترین هەڵسەنگاندنی هەیە لە جیهاندا.
ئەوە زۆر جێی ڕەزامەندی بوو کە هەرچەندە
هەوڵیاندان بمخەنە خوارەوە،
سەرکەوتوو نەبوون.
شارەزایەک ناوی لێنابوو
وەشانی مۆزارتی شەترەنج.
دوو خوشکە بلیمەتەکەی تریشی سەرکەوتنیان هەبوو.
ڕۆژنامەنووسان هاتنە هەنگاریا
و داوای چاوپێکەوتنیان دەکرد.
ئەوان تێنەدەگەیشتن
کە چۆن دەکرێت
کە کچە یاریزانی ژمارە یەکی جیهان
ڕێگەی پێنەدرێت بلۆکی ڕۆژهەڵات جێبهێڵێت.
ڕۆژنامەنووسەکان وتیان ئەگەر دەسەڵاتداران
جیاکاری ڕانەگرن
بەرامبەر خێزانی پۆلگار،
ئەوان دەست دەکەن بە
جەنگێکی جیهانی دژی هەنگاریا
لەسەر پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ.
لە کاتێکدا، حکومەتی هەنگاریا
هەستی کرد کە فشارەکان زۆر دەبن،
هەواڵی خراپی زۆر بڵاودەکرێتەوە.
لە کۆتاییدا، ناچار بوون
پاسپۆرتەکانمان ئازاد بکەن
وە دەمانتوانی گەشت بکەین بۆ ڕۆژئاوا.
ئێمە زۆر پەرۆش بووین.
خەونم بەوەوە دەبینی کە بتوانین
هێزی خۆمان بە جیهان پیشان بدەین.
ئێستا دەتوانین ئەوە بکەین.
ئۆڵۆمپیادی شەترەنج لە ساڵی ١٩٨٨
زیاتر لە ١٠٠ وڵات تێیدا بەشداربوون.
هەر وڵاتێک
باشترین نوێنەرەکانی دەنێرێت.
کاپتنی هەنگاری بڕیاریدا کە
هەر سێ خوشکەکەمان دەبین،
وە یاریزانی چوارەم،
ئیلدیکۆ مادل، کە دەچن بۆ ئۆڵۆمپیاد.
سەیر بوو کە یاری بکەین
لە ئۆڵۆمپیادی ژنان
و تەنها بەرامبەر ژنان یاری بکەین.
بەڵام ئێمە بەدەرکاریمان کرد.
لە کۆتاییدا، دەتوانین تواناکانمان پیشان بدەین.
بەڕاستی ئێمە بووین دژی جیهان.
ئەمشەو، بە ناوی فیدێ (FIDE)ەوە،
بەخێرهاتنتان دەکەم بۆ ٢٨ەمین ئۆڵۆمپیادی شەترەنج.
ئۆڵۆمپیادی شەترەنج
ئۆڵۆمپیادی یاری شەترەنجە،
وە گەورەترین کێبڕکێی تیمەکانە،
پڕبایەخترین ڕووداوە.
بە مانای وشە هەمووان دێن بۆ ئەوێ.
بۆ یاریکردن لە ڕووداوێکی تیمیدا، بۆ دامەزراندنی
مەزنترین وڵاتی شەترەنج لەسەر زەوی.
دوو بەش هەیە.
کێبڕکێی پیاوان،
وە ئۆڵۆمپیادی ژنان هەیە.
هەموو ڕۆژێک بۆ ماوەی دوو هەفتە،
وڵاتێک ڕووبەڕووی وڵاتێکی تر دەبێتەوە.
پاشان بۆ ڕۆژی دواتر، وڵاتێکی تر.
وە زۆرترین شت کە بتوانیت بیبەیتەوە
لە هەر یارییەکدا سێ خاڵە.
بەرزترین خاڵ ئاڵتوونی ئۆڵۆمپیاد دەباتەوە.
تەنها چوونە ناو هۆڵی پاڵەوانێتییەکە
وەک، شتێکی گەورە وابوو.
ئێمە کچانی بچووک بووین.
یەکەمجار بوو کە بینیمان لوتکەی
لوتکەکان، باشترینەکانی جیهانی شەترەنج.
کاسپارۆڤ لەوێیە.
بینیم کە سوزان
گفتوگۆی دەکرد لەگەڵ گاری کاسپارۆڤ.
وە سۆفیا و خۆم،
ئێمە وەکو، پێدەکەنین و زەردەخەنەمان دەکرد.
کە، "واو، واو.
کاسپارۆڤ قسەمان لەگەڵ دەکات."
مشتومڕێکی زۆر هەبوو
لەسەر هەڵبژاردنی پۆلگارەکان.
ئەوان تیمێکی زۆر گەنجن.
تیمێک لە کچانی هەرزەکار کە کێبڕکێ دەکەن بەرامبەر
باشترین یاریزانەکانی جیهان.
ئەوان داهێنانی گەورە بوون،
بەڵام زۆربەی خەڵک پێیان پێدەکەنین و دەیانگوت،
"باشە، تیمی سۆڤیەت لەوێیە."
ئەوان کۆنترۆڵی جیهانی شەترەنجیان کردبوو.
ئەوان هیچ ئۆڵۆمپیادێکیان
نەدۆڕاندبوو بۆ زیاتر لە ٣٠ ساڵ.
هیچ کەسێک ناتوانێت لێیان بباتەوە.
تکایە، هەموو یاریزانەکان، جێگەکانی خۆتان بگرن.
چوومە ناو هۆڵی یاریکردنەکەوە.
دادەنیشم.
لەسەر تەختەی یەکەم یاریم کرد.
جودیت لەسەر تەختەی دووەم یاری کرد، ڕێک لە تەنیشتمەوە.
وە لەسەر تەختەی سێیەم،
ئیلدیکۆ مادل و من بە نۆرە یاریمان دەکرد.
پارچەکان ڕێکدەخەمەوە.
قاچم دەلەرێتەوە
بەهۆی شڵەژانمەوە،
و بیرم دەکردەوە کە ئایا لە ڕووی دەروونییەوە ئامادەم
بۆ یاریکردن لەگەڵ
هەندێک لە باشترین یاریزانەکانی جیهان.
گرژییەکان لە زیادبووندان.
بەڵام کاتێک یارییەکە دەست پێدەکات،
عەقڵیەتێکی تەواو جیاوازە.
هەموو شتێک دوور دەخەمەوە کە ڕوودەدات
لە دەرەوەی تەختەی شەترەنجەکە
و سەرنجم دەخەمە سەر یارییەکە.
ئاگر، دەتگەیەنەمە سووتان.
ئاگر، دەتگەیەنەمە فێربوون.
تۆ دەسوتێیت.
تۆ وەک کچێکی بچووک ژیاویت...
لە کاتی یارییەکەدا چوومە ناو کەشەکەوە.
وە یارییەکەم بردەوە، یەک لە دوای یەک.
تۆ زۆر کوێر بوویت...
ئۆه بەڵێ، ئەو هەستێکی تەواو جیاواز بوو.
دوای ئەوەی جودیت چەند یارییەکی یەکەمی بردەوە،
خەڵک دەستیان کرد بە ترسان لێی.
دەمانزانی کاتێک ئەو دادەنیشت،
هەلێکی زۆر باشمان هەیە
کە دەبەینەوە.
ئێمە بە دڵنیاییەوە ڕانەهاتبووین بە
کچانی زۆر گەنج کە ئەوەندە باش شەترەنج بکەن.
زۆر نائاسایی بوو.
لەوێ دانیشتووە، ئەم کچە تەمەن ١٢ ساڵە
بە قژە بەستراوە کراوەکەیەوە،
وە ئەو تەنها کۆنترۆڵی یارییەکە دەکات.
ئەو ڕکابەرەکانی کردە قوربانی بەزەیی پێداهاتوو.
ئاگر...
کاریگەرییەکە بە جۆرێک بوو کە لەپڕ،
سەدان کەس
هاتن بۆ سەردانی ئەو پاڵەوانێتییە.
جۆرێک لە شێتی پۆلگار هەبوو.
پۆلگارەکان
دیاردەیەکی ڕەسەنی شەترەنجن.
ئەوان بڕێکی زۆر گەورە لە بەهرەیان هەیە.
جودیت، تەنها ١٢ ساڵ،
باشترین یاریزانی تەمەنی خۆیەتی.
جودیت بەهرەمەندترینیانە.
خۆزگە منیش ئەوەندە بەهێز دەبووم
کاتێک لە هەمان تەمەنی ئەودا بووم.
ئەو هەلی زۆری هەیە بۆ ئەوەی ببێت بە...
یەکەم، ببێت بە پاڵەوانی جیهانی ژنان.
هیچ گومانێکم لەوە نییە.
ئەو شەترەنجەی یاری پێدەکرد،
ئەو وزەیەی لە پشت هەر جووڵەیەکەوە بوو
نەبینراو بوو لە شەترەنجی ژناندا.
زۆر بە باشی یاریم کرد.
بەڵام، بێگومان، سۆڤیەتییەکان
زۆر زۆر بە باشی یارییان دەکرد.
خوشکەکانی پۆلگار پێویستیان بە
موعجیزەیەکە بۆ بێبەشکردنی ژنە ڕووسەکان
لەو مەدالیایەی کە بە
موڵکی تایبەتی خۆیانی دەزانن.
لەبیرمە هاوتیمەکەمان،
ئیلدیکۆ مادل، وتی،
"ئەگەر ئێستا مەدالیای زیویمان پێبدەن،
ئامادەم واژۆی لەسەر بکەم."
جودیت بە درێژایی کاتەکە باوەڕی وابوو کە ئامانجی
چوونی ئێمە بۆ ئەوێ بۆ بردنەوەی ئاڵتوونە.
ئەو باوەڕە بەسەر هەموواندا ڕەنگی دایەوە.
جودیت تەنها بەردەوام بوو لە بردنەوەی یارییەکانی.
وە سوزان، ئیلدیکۆ،
و خۆم پارێزگاریمان لە پێگەی خۆمان دەکرد.
قۆناغی کۆتایی بوو،
وە گرژییەکی زۆر هەبوو
چونکە هەموو شتێک بەند بوو بەمەوە
کە ئایا مەدالیای ئاڵتوون دەبەینەوە یان نا.
زۆربەی خەڵک باوەڕیان نەدەکرد
کە بتوانرێت سۆڤیەت لە تەخت بهێنرێتە خوارەوە.
زۆر بە خێرایی بردمەوە.
ئیلدیکۆ مادل یەکسان بوو.
هەموو شتێک کەوتە سەر ئەم یارییە
کە سوزان دەبوو
شەڕ بکات بەرامبەر پیا کراملینگ،
یەکێک لە مەزنترین کچە یاریزانەکانی مێژوو.
ترسناک بوو، بەڵام من تەنها هەوڵمدا
باشترین جووڵە بکەم کە بتوانم.
تا دوا سات،
ڕوون نەبوو
کە ئایا دەتوانین مەدالیای ئاڵتوون بەدەست بهێنین.
قۆناغی کۆتایی تەواو بوو،
و پاشان زانیمان کە ئاڵتوونە.
زۆر زۆر دڵخۆش بووین.
بە کۆی گشتی بردنەوەی ٣٣ خاڵ،
تیمی هەنگاری
ڕیکۆردێکی نوێی مێژوویی تۆمارکرد.
جودیت هاتە ژوورەوە و بە تەواوی زەوییەکەی بە هەمووان سڕییەوە.
یەک یاریشی نەدۆڕاند.
ئەوە بە تەواوی جێگەی سەرنج بوو.
باشە، سەلماندی بۆ جیهان
کە پۆلگارەکان کێ بوون.
مەدالیای ئاڵتوون بۆ تیمی هەنگاریا دەچێت.
هەستمان دەکرد کە تەواوی جیهان
پشتگیریمان دەکات.
هەستێکی زۆر بەرزکەرەوە بوو کە ئێمە
زۆر کەم ئەزموونمان کردبوو لە نیشتیمان.
کاتێک گەڕاینەوە لە
سالۆنیکییەوە بۆ فڕۆکەخانەی بوداپێست،
لەپڕ جۆرێک بوو لە
بارودۆخێکی چاوەڕواننەکراو.
خەڵک چاوەڕێمان بوون.
ئۆڵۆمپیادی شەترەنج ژیان گۆڕ بوو.
وەک مەڕی ڕەش ڕۆیشتین
و وەک کچانی ئاڵتوونی گەیشتینەوە ماڵەوە.
نەتەوەی هەنگاریا
دانیان نا بە خێزانی پۆلگاردا
بۆ یەکەمجار، بەڕاستی.
کاتێک لە چێشتخانەکە چاوم پێت کەوت...
بانگهێشت کراین بۆ پەرلەمان.
سەرۆک ئاهەنگی لەگەڵ دەگێڕاین.
ئایا لاسلۆ پۆلگار
ئێستا هیچ هەست بە ڕەزامەندی دەکات؟
درۆ دەکەم ئەگەر بڵێم نەخێر.
حکومەت و فیدراسیۆنی شەترەنج،
هەمووان ئاوازیان گۆڕی.
نەماندەتوانی هیچ شتێکی هەڵە بکەین.
دیمەنی سیاسی لە گۆڕاندا بوو.
دیواری بەرلین بەم زووانە دەڕووخا.
لە نێوان ئەوە و بردنەوەمان لە ئۆڵۆمپیاد،
زۆر ئاسانتر بوو بۆمان کە گەشت بکەین.
جودیت ژمارەیەکی زۆر
لە پاڵەوانێتییەکانی لەو ساڵەدا بردەوە،
وە هیچ ڕکابەرییەکی نێوان خوشکەکان نەبوو.
هەموومان باوەڕمان وابوو
کە ئاسمان سنوورە بۆ ئەو.
کەی پاڵەوانێکی جیهانی ژن دەبێت؟
باشە، لەوانەیە لە تەنیشتمەوە دانیشتبێت.
نازانم.
جیهان هەرگیز شتی وای نەبینیوە.
ئەو باشتر دەبێت
لەگەڵ هەر پاڵەوانێتییەکدا.
ئەوە ترسناکە.
٢٠٠ خاڵی ڕیزبەندیم گۆڕی
تەنها لە نیو ساڵدا، کە ئەوە شتێکی گەورە بوو.
لە شەترەنجدا، سیستەمێکی ڕیزبەندیمان هەیە.
زۆر سادەیە.
دوو کەس بەرامبەر یەکتر یاری دەکەن،
و هەردووکیان ڕیزبەندییان هەیە.
ئەگەر لێم ببەیتەوە،
تۆ خاڵ بەدەست دەهێنیت و من خاڵ لەدەست دەدەم.
بۆیە کاتێک تەمەنم ١٢ ساڵ بوو، بوومە
کچە یاریزانی ژمارە یەک لە جیهاندا.
بەڵام من نەوەستام.
دەمەوێت ببمە گراندمایستەر،
و پاشان ڕیزبەندییەکەم بەرزتر و بەرزتر بێت.
بۆ ئەوەی ببیتە گراندمایستەر،
پێویستە بگەیتە ٢٥٠٠ یان زیاتر
و هەروەها پێویستە ئاست پێشکەش بکەیت
لە ئاستێکی بەرزدا
لە سێ پاڵەوانێتی زۆر کێبڕکێکارانەدا.
جودیت تەنها
ئەو ڕیکۆردانەی دەشکاند.
بۆیە جیهان بەڕاستی شێت ببوو
دەربارەی ئەو ئەگەرەی کە ئەو بتوانێت ڕیکۆردە
٣٣ ساڵەییەکەی بۆبی فیشەر بشکێنێت
بە بوون بە بچووکترین کەس
کە تا ئێستا نازناوی گراندمایستەر بەدەستبهێنێت.
هەموو مانگێک،
وێنەکەی لەسەر گۆڤارەکە بوو.
هەمووان بەدواداچوونیان بۆ پێشکەوتنەکەی دەکرد.
وە دواتر لە ساڵی ١٩٩١، چووم بۆ
سوپەر پاڵەوانێتی هەنگاریا.
ئەوە، ئاهـ، کاتێک تەمەنم ١٥ ساڵ و ٤ مانگ بوو.
ئەمە دوایین دەرفەتم بوو
بۆ شکاندنی ڕیکۆردەکەی بۆبی فیشەر.
بەهێزترین
پاڵەوانێتی هەنگاریا بوو لە مێژوودا.
هەموو مەزنەکانی هەنگاریا لەوێ بوون.
ئاشکرایە، هیچ کەسێک لە بیریدا نەبوو
کە من ڕکابەرێکم.
زۆر بە باشی یاریم دەکرد.
شۆکێک بوو بۆ خەڵکەکە.
قۆناغی کۆتایی بوو.
یارییم بە پارچە ڕەشەکان دەکرد
بەرامبەر بە گراندمایستەری هەنگاری
تیبۆر تۆلنای.
وە ئەو تەنها پێویستی بە یەکسانبوونێک بوو بەرامبەر
تیبۆر تۆلنای بۆ ئەوەی ببێتە گراندمایستەر.
بەڵام بۆ ئەوەی پاڵەوانێتییەکە بباتەوە
و ببێتە پاڵەوانی هەنگاریا،
پێویستی بە بردنەوە بوو.
بۆیە کەمێک لە دوودڵیدا بوو.
دەبوو هەڵبژێرێت
ئایا ڕازی بێت بە یەکسانبوونێک
و ببێتە گراندمایستەر،
یان هەموو توانای خۆی بخاتە گەڕ و هەوڵبدات
پاڵەوانێتییەکەش بباتەوە.
زۆربەی یاریزانەکانی شەترەنج ڕازی دەبن بە یەکسانبوونێک،
پاڵەوانێتییە نیشتیمانییەکە دەدۆڕێنن،
بەڵام نازناوی گراندمایستەر بەدەستدەهێنن،
و پاشان مێژوو دروست دەکەیت.
ئەگەر بدۆڕێت، هیچ کامیانی دەست ناکەوێت.
ئۆهـ، ئەوان یاریزانی شەترەنجی زۆر خراپن.
پێموایە ئەوان تەنها ئەوەندە زیرەک نین.
دەمویست ڕیکۆردەکەی بۆبی فیشەر بشکێنم،
بەڵام هەروەها دەمویست پاڵەوانێتییەکەش ببەمەوە.
ئەو ڕێگە مەترسیدارەکەی هەڵبژارد.
زۆر شڵەژاو بووم بۆی.
یارییم دەکرد لە پێگەی زۆر تاکتیکی،
و زۆر تیژ.
من چەقەکەم تێکدەشکاند.
پاشان لە ساتێکدا، جووڵەیەکی زۆر
چاوەڕواننەکراوم بۆ ڕکابەرەکەم کرد.
لە لایەکەوە،
بازم دا بۆ C4 بە ئەسپەکەم.
ئێستا هەڕەشەی خواردنی ئەم سەربازە دەکەم.
سپی ناتوانێت ئەسپەکەم بخوات
چونکە منیش بەرامبەر دەیخۆمەوە،
و پاشان دەمتوانی هێرشی دووانە بکەمە سەر
وەزیرەکە و فیلەکە،
و هەموو شتێک بۆ سپی هەرەس دەهێنێت.
هەندێک جار تەنها یەک جووڵە لە یارییەکدا
دەتوانێت جیاوازی دروست بکات.
و پاشان چەند جووڵەیەک دواتر...
بردمەوە.
بوومە گراندمایستەر
کاتێک تەمەنم ١٥ ساڵ و ٤ مانگ بوو،
ڕیکۆردەکەی بۆبی فیشەرم شکاند.
ناتوانیت زیادەڕەوی بکەیت
لە گرنگی ئەم دەستکەوتەدا.
جودیت بچووکترین کەس بوو تا ئێستا،
نێر یان مێ،
کە ببێتە گراندمایستەر.
کە کەسێکی تەمەن ١٥ ساڵان
پاڵەوانێتی نیشتیمانی بباتەوە
و لە هەمان کاتدا ببێتە گراندمایستەر،
وەک چیرۆکێکی ئەفسانەیی وابوو.
بوون بە گراندمایستەر زۆر گرنگە.
متمانەی زیاترم بە خۆم پەیدا کرد
کە دەتوانم لە یاریزانێکی لەو ئاستە ببەمەوە...
بەڵام ئێستا، بیرم لەوە دەکردەوە،
"دواتر چی؟"
پاڵەوانێتی لینارێس،
گرنگترینە لە جیهاندا.
لینارێس ویمبڵدنی شەترەنجە.
جارێک لە هەموو ساڵێکدا، ئێمە کۆدەبینەوە
لە لینارێس و دیاری دەکەین کێ کێیە.
ئەمە یەکەمجارە لە مێژووی شەترەنجدا
کە کچێک لە نێوان
باشترین یاریزانە پیاوەکانی جیهاندا بێت.
ئەوە یەکەم پاڵەوانێتی نوخبەم بوو.
باشترین یاریزانەکان کێبڕکێیان دەکرد.
لە نێوانیاندا گاری کاسپارۆڤ.
ئامادەکاری بۆ پاڵەوانێتییەکی لەم شێوەیە
زۆر قورسە،
بەڵام پێشوەختە دەیزانین،
بۆیە چەندین مانگم هەبوو بۆ خوێندنەوەی.
ئەمە زۆر گرنگ بوو بۆ ئەو
کە زۆر بە باشی ئامادەبێت بۆ کێبڕکێیەکە.
ئەو جۆرە کردنەوانەی
کە کاسپارۆڤ یاری پێدەکردن دەبوو بپشکنرێن
و بەرپەرچدانەوەیەکیان بۆ دابنرێت.
کەمێک شڵەژاو بووم
و تامەزرۆ بووم کە چۆن دەتوانم یاری بکەم
لە شوێنێکدا کە هەموو یاریزانێک
بە باشتر لە من دادەنرێت.
کاسپارۆڤ لە چاوپێکەوتنێکدا پێی وتم
کە "زۆر خۆشە کە جودیت
لە پاڵەوانێتی لینارێس یاری دەکات."
وە وتی، "و بەو شێوەیە،
هێزی ڕاستەقینەی ئەو دەزانین."
باشە، لە ڕاستیدا، نازانم
مەبەستی چییە بە "هێزی ڕاستەقینە."
هەموو هەوڵێکی خۆم دەدەم.
پێت وایە لێی دەبەیتەوە؟
من هەمیشە زاڵ بووم لە لینارێس.
لینارێسی ٩٢، ٩٣ـم بردەوە
بە... بە ئەنجامی گەورە.
وە لە ساڵی ٩٤، متمانەم بە خۆم هەبوو
چونکە هێشتا بەهێزترین یاریزان بووم
لە جیهانی شەترەنجدا.
ساتێکی بێئەندازە گرنگ بوو
چونکە بۆ یەکەمجار،
پاڵەوانی جیهانمان هەبوو، گاری کاسپارۆڤ،
کە ڕووبەڕووی
باشترین کچە یاریزانی جیهان دەبووەوە.
لەو کاتەدا، شتێک بوو
کە نەبیسترابوو کە کچە یاریزانێک
ڕووبەڕووی باشترین یاریزانی پیاو ببێتەوە
چونکە ئەوان یارییان نەدەکرد
لە هەمان کێبڕکێدا.
ئەمە ساتێکی مێژوویی بوو.
ئەمە یەکەم پاڵەوانێتی ئەو بوو لەو ئاستەدا.
ئەو یاریزانێکی لوتکە بوو، بەڵام...
بەڵێ، بەڵام هێشتا... کچە یاریزانێک بوو.
بۆیە دەبوو بیسەلمێنێت.
کاسپارۆڤ گەیشت ٣٠ چرکە
پێش دەستپێکردنی یارییەکە...
وە هەموو فۆتۆگرافەرەکان وەستابوون
لە بەردەمیدا بە فلاشەکانەوە.
ئەو متمانە بەخۆبوونێکی بێئەندازەی پێدەبەخشێت
کە "دەزانم چی دەکەم.
ئامادەم. من لە تۆ دەبەمەوە."
هەست دەکەیت
کە دەیەوێت بە زیندوویی بخوات.
یەکەم ڕووبەڕووبوونەوە
لە نێوان ئەو و خۆمدا...
هەموو شتێک دەکرێت ڕووبدات.
بە پارچە سپییەکان یاریم دەکرد.
من هەمیشە هەمان جووڵەی یەکەمم دەکرد،
١. e4.
کردنەوەی سەربازی پاشا.
زۆر بە باشی دەمزانی
کە کاتێک یارییم بەرامبەر کاسپارۆڤ دەکرد
ئەوە دەبێتە بەرگری سیسیلی،
چونکە ئەو شارەزایە تێیدا.
بەرگری سیسیلی شەڕەنگێزانەیە.
یاریزانەکان دەردەکەون بۆ شەڕکردن
لەپێناو کۆنترۆڵکردنی ناوەڕاستی تەختەکە،
و ئەمە دەبێتە هۆی
شێوازێکی زۆر جووڵاویی یاریکردن.
و یارییەکە بەڕاستی دەکرێتەوە
زۆر بە خێرایی.
جودیت بڕیاریداوە
کە دەیەوێت زۆر شەڕەنگێز بێت
و وەزیرەکەی بهێنێتە نزیک پاشاکەی کاسپارۆڤ.
وەزیرەکە لەسەر هەمان هێڵە
لەگەڵ پاشا ڕەشەکەدا،
بەڵام ناتوانیت تەنها شت
هەڵدەیتە لای پاشاکە.
یاریزانە بەهێزەکان هەرگیز ڕێگەت پێنادەن
تەنها بە ئاسانی لێیان ببەیتەوە.
بۆیە دەبێت کەمێک وردبیت لەسەری.
بەڵام، جودیت هەرگیز ئەوەندە ورد نەبوو
کاتێک یاریزانێکی گەنج بوو.
ئەو دەیویست تەنها ڕاستەوخۆ بێت بۆت
و سەرت بپەڕێنێت.
بەرامبەر کاسپارۆڤ،
کارێکی قورسە، بێگومان.
جودیت دەست دەکات بە جووڵە کردن
کە تێیدا پلانێکی تەواوی نییە
چونکە ناتوانێت ڕێگەیەک بدۆزێتەوە بۆ هێرشکردن،
و تەنها کۆنترۆڵ لەدەست دەدات.
لە هەرە سەرەتاوە،
کاسپارۆڤ لێی بردمەوە.
ئەو جووڵەی نایابی دەکرد.
من زۆر بیرم دەکردەوە.
کاتێکی زۆری خۆمم بەکاردەهێنا.
بارودۆخەکە خراپتر و خراپتر و خراپتر دەبوو.
دەتتوانی هەست بکەیت کە زۆر سەرنجڕاکێش نەبوو
بۆ ئامادەبووان.
خەڵک دەچوونە ژوورەوە و دەهاتنە دەرەوە.
بەڵام بێگومان، تۆ هەرگیز کۆڵ نادەیت.
پاشان گەیشتینە جووڵەی ٣٦،
و شتێکی زۆر سەیر ڕوویدا.
کاسپارۆڤ ئەسپەکەی جووڵاند بۆ C5.
ئەوە هەڵەیەکی زۆر گەورە بوو.
ئێستا دەمتوانی فیلەکەم بجووڵێنم
و دەمتوانی هێرشێکی دووانە بکەم
کە هێرش دەکەمە سەر وەزیرەکەی و قەڵاکەی
و ناتوانیت جووڵەیەک بکەیت
کە بەرگری لە هەردوو هێرشەکە بکات.
پێش ئەم جووڵەیە، دەمزانی کە
یارییەکە دەدۆڕێنم.
بەڵام لەم کاتەدا، تێگەیشتم...
هەڵبژاردەیەک هەیە کە دەتوانم یەکسان بم.
تەنانەت ناتوانم باوەڕیش بکەم کە یاری دەکەم
بەرامبەر باشترین یاریزانی جیهان
و ئەمەیە کە دەستم دەکەوێت.
بەڵام دوای ئەوەی دەستی بەردا،
بە خێرایی پارچەکەی هەڵگرتەوە
و داینا بە شوێنە سەرەتاییەکەی
بۆ ئەوەی جووڵەیەکی جیاواز بکات.
ئەمە شۆکێکی گەورە بوو.
ڕکابەرەکەم جووڵەیەکی نایاسایی کرد.
یاسای دەستلێدان-جووڵاندن
زۆر گرنگە لە شەترەنجدا.
ئەگەر پارچەیەک بەربدەیت،
ئەوا ئەوە جووڵەکەیە.
ئەگەر جووڵەیەکی تر بکەیت،
ئەوە پێشێلکارییەکی ڕوونی یاری پاکە.
ئەوە فێڵکردنە.
بەڵام تاکە کەس کە دەبینێت جودیتە.
من وام لێهات، دەزانیت، سەیری دەوروبەرم دەکرد
کە، "دەی، چی ڕوودەدات؟"
کەس هیچی نەوت،
و دڵنیا نەبووم کە چۆن مامەڵە لەگەڵ ئەمەدا بکەم.
بۆیە بیرم کردەوە ئەگەر کەس هیچی نەوت،
ئەوا باشە، لەوانەیە...
لەوانەیە منیش نەبێت هیچ بڵێم.
لەوانەیە تەنها لە گۆشەی خۆمەوە بێت
کە من دەبینم.
وە، دەزانیت، تازەهاتوویەکی تەمەن ١٧ ساڵ
بەرامبەر پاڵەوانی جیهان...
لەوانەیە لە داهاتوودا،
بانگهێشتنامەم بۆ نەیەت ئەگەر ئەمە بکەم.
و چۆن دەتوانم بیسەلمێنم؟
قسەی من بەرامبەر قسەی ئەو.
ئەگەر ئەو تۆمەتباری بکات بە کردنی ئەمە
و کاسپارۆڤ ڕەتی بکاتەوە،
ئەوا ئەم منداڵە گەنجە نازدارەیە
کە یارییەکە دەدۆڕێنێت
و ناتوانێت بەرگەی بیرۆکەکە بگرێت
و پاشان دەست دەکات بە تۆمەتبارکردنی
بە شتێکی زۆر خراپ.
تیمی تەلەڤیزیۆنی ئیسپانی
ڕێکەوت وابوو لەوێ بوون بۆ وێنەگرتن،
بەڵام هیچ کامێرامانێک نەبوو
لە پشت کامێراکەوە.
بۆیە لەسەر فیلمەکە نییە.
ئەو بەردەوام بوو لە یارییەکە.
وە یاساکە ئەوەیە، کاتێک یارییەکە بەردەوام بوو،
زۆر درەنگە بۆ سکاڵاکردن و ناڕەزایەتی.
دوای ئەوە، جووڵەی باشی کرد.
پێگەی بردنەوەکەی
گۆڕا بۆ سەرکەوتن...
وە، ئاهـ، کۆتایی هات.
زۆر دڵگران بووم.
دوای یارییەکە،
چووم بۆ چێشتخانەکە بۆ نانخواردن.
ئەمە شتێک بوو
کە ئێمە دەمانکرد لە کاتی پاڵەوانێتییەکەدا.
لەپڕ، ناوبژیوانەکە هات بۆ ئەو مێزە
و لێی پرسیم،
"ئایا هیچ شتێک هەیە بتوانم یارمەتیت بدەم؟"
و وتم،
"باشە، ئەگەر هەر دەپرسیت،"
زۆر حەزم لێیە بزانم
ئایا ئەو کامێرایەی کە
لەوێ وەستابوو لە دووری ١٥ مەترەوە،
"ئایا هیچ شتێکیان تۆمارکردووە."
لەپڕ، چیرۆکەکە دەست دەکات بە گەورەبوون،
و گاری کاسپارۆڤ
تێدەگات چی ڕوودەدات،
و ئەو... ئەو زۆر
دڵگران دەبێت بەمە.
دەسووڕێتەوە، و بە خەڵک دەڵێت،
"دەبێت شتێک لەم بارەیەوە بکرێت."
دەڵێت، "دەبێت لەم بارەیەوە بنووسن،"
کە "ئەمە شەرمەزارییە."
کەس گومانی لە کاسپارۆڤ نەدەکرد.
ئەو یاریزانێکی شەترەنجی زۆر ڕێزلێگیراوە.
بەڵام هێشتا لێیم پرسی، "چی دەڵێیت؟
دەستت لە پارچەکە بەردا؟"
و ئەو دەڵێت، "نازانم، نازانم.
پێم وا نییە، بەڵام نازانم."
ڕێکخەری ڕووداوەکە
بەیاننامەیەکی ڕۆژنامەوانی بڵاوکردەوە...
کە دەڵێت کاسپارۆڤ
ڕاستگۆترین یاریزانە.
و پاشان لە کاتێکدا، هەواڵێک هەیە
تیمی وێنەگرتنەکە
لە ڕێگادان بۆ گەڕانەوە بۆ لینارێس.
ئەوەی ڕوویدا ئەوە بوو
دوای ئەوەی تیمی کامێراکە گەڕانەوە بۆ مەدرید،
تێگەیشتن کە بە ڕێکەوت
بیریان چوو کامێراکە بکوژێننەوە...
و فیلمەکە بەردەوام بوو.
بۆیە تیمی تەلەڤیزیۆنەکەی
گرتە ڤیدیۆییەکەیان پیشاندا.
و ڕوونە کە ئەو دەستی لە پارچەکە بەرداوە
و پاشان دووبارە دەستی لێدەداتەوە
و دەیکێشێتەوە.
شۆکەکەم لەبیرە.
شۆکی وێنەی سەر ڤیدیۆکە.
جودیتیش نەیدەتوانی باوەڕ بکات
کە ڕوودەدات.
دڵخۆش بووم کە ڤیدیۆکە
ئەوەی سەلماند کە هەستم پێدەکرد.
لە هەمان کاتدا،
ئەوە دڵنەواییەکی ڕاستەقینە نەبوو بۆ من،
چونکە کاتێک واژۆ دەکەیت لەسەر
پەڕەی ئەنجامەکان دوای یارییەکە،
ناتوانیت هیچ شتێک بگۆڕیت.
کەس چاوەڕێ ناکات پاڵەوانی جیهان
یاساکە بەو شێوەیە بشکێنێت
چونکە پێی وایە کە ئەوە...
زۆر شەرمەزارکەرترە
کە بە کچێک بدۆڕێت.
وە کێشەکە ئەوە بوو،
من متمانەم بە ڕکابەرەکەم کرد.
وە نەدەبوو وابکەم.
بەڵێ،... بەڵێ، مشتومڕێکی بچووک
لەوێ هەبوو، بۆیە من تەنها، من...
پێموایە کە هەستم نەکرد
کە دەستم بەڕاستی لە پارچەکە بووبێتەوە.
نەمدەویست ئەوە بکەم.
ئەوە نزیکەی یەک-خاڵە... ئەوە...
ئەگەر سەیری ڤیدیۆکە بکەیت،
نزیکەی یەک لەسەر دەی چرکەیەکە.
هەستم نەکرد کە شتێکی هەڵەم کردووە.
مەگەر بە جووڵەیەکی زۆر،
زۆر هێواش بیکەیت، ناتوانیت هەستی پێبکەیت.
بۆیە هەوڵبدە وەک یەک لەسەر دەی چرکە بیبینیت
کە ئایا هەستی پێدەکەیت یان نا.
لە ڕاستیدا دۆڕاندنی یارییەکە نەبوو،
یارییەکە وەک یەکسانبوون کۆتایی دەهات، بەڵام هێشتا،
زۆر ناخۆش دەبوو کە بردنەوەیەک لەدەست بدەیت.
ئەم ساتە بەتەواوی پاڵەوانێتییەکەی لێ تێکدام
چونکە لە ژێر فشاردا بووم بۆ ماوەی ماوەی
پاڵەوانێتییەکە لەلایەن خەڵکەوە بۆ ئەوەی بیرم بهێننەوە.
ئابڕووچوونەکە دەستی پێکرد، و بڵاوبووەوە.
پاڵەوانەکان فێڵ دەکەن.
لایەنی کەم ناتوانیت شتێکی تر بڵێیت
لەو وێنانەوە
کە کەمێکی تر دەیانبینین.
دەتوانن ببینن کە چۆن پاڵەوانەکە
شتێکی کرد کە بە تەواوی قەدەغەیە.
بوو بە درامایەکی گەورە.
ئەمە یەکێکە لە بەناوبانگترین ڕووداوەکان
لە شەترەنجدا، ئەوە دڵنیاییە.
بێگومان، جودیت زۆر دڵگران بوو.
بەڵام ئەوەی دەیکات...
زۆر جێگای سەرسوڕمانە بۆ کچێک لە تەمەنی ئەودا،
بە تایبەتی لە پێگەکەی ئەودا.
لە ڕۆژی کۆتاییدا، بەرەو ڕووی کاسپارۆڤ دەچێت
لە هۆڵی چاوەڕوانی هۆتێلەکەدا،
و دەڵێت،
"چۆن توانیت ئەمەم پێ بکەیت؟"
ئەگەر هەرگیز
گاری کاسپارۆڤت بە شێوەیەکی کەسی نەبینیوە،
لەوانەیە بە تەواوی تێنەگەیت
کە ئەوە چەندە بوێرانەیە،
چونکە ئەو... ئەو هێزێکە.
من ڕوونکردنەوەیەکم دەویست لەلایەن گارییەوە.
و دواتر ئەو هەستی بە سووکایەتی کرد
کە من جۆرێک لە شەرمەزاریم دەکرد
لە بەردەم خەڵکانی تردا.
لە چاوپێکەوتنێکدا پرسیارم لێکرد دەربارەی ئەمە،
و دەڵێت،
"باشە، دەبێت هەندێک ڕەوشت فێربێت."
ئەو ئەوەندە دڵگران بوو،
کە بۆ ماوەی سێ ساڵ قسەیان نەکرد.
دوای یارییەکە،
قسە و پرسیار هەبوون
لە ڕۆژنامەنووسان و خێزانەوە.
ئەوە، ئاهـ، زیاتر سەرئێشە بوو
کە قسەی لەسەر بکەیت.
هەرچەندە ئەو هەڵەی کرد،
من دۆڕام، تێگەیشتم.
هەستێکی زۆر خراپ بوو.
من هەرگیز سەرزەنشتم نەکردوون
لەسەر نەبردەوەی یارییەک.
هێشتا، دۆڕان شتێکی زۆر خراپە.
باوکم هەرگیز نەیدەشاردەوە
کە ئەو سەرکەوتنی دەوێت
بۆ سەلماندنی تاقیکردنەوەکەی،
بۆ ئەوەی پیشانی بدات کە دەتوانێت شتێکی گەورە
بکات لەگەڵ منداڵەکانیدا.
دوای ئەمە، وتی کە
دەبێت دووبارە کێبڕکێ بکەینەوە
لە ئۆڵۆمپیادی شەترەنجی ژناندا.
پێم وابوو کە زۆر ڕوونە کە
ئێمە باشترین بووین لە کێبڕکێی ژناندا.
دەمویست خۆم بسەلمێنم لەگەڵ پیاواندا.
و لەو کاتەوە، دەستم کرد بە دەرکردنی
هەندێک، ئاهـ، بڕیار بە تەنها.
هەندێک جار زۆر گرنگە بۆت
کە دایک و باوک هەرچی دەڵێن با بڵێن،
تۆ بە ڕێگەی خۆتدا بڕۆیت.
هەمان ساڵ،
بینیم جودیت یاری دەکات لە پاڵەوانێتی مەدرید،
و بە شێوەیەکی تەواو بلیمەتانە شەترەنجی دەکرد.
دەتوانم تامێکی ئایسکرێمەکەت بکەم...
لە یاریزانی زۆر بەهێزی بردەوە،
و ئەوەی کە هەرگیز لەبیری ناکەم
ئەو شێوازەیە کە یاریزانە پیاوەکان
کاردانەوەیان هەبوو بۆ بردنەوەکەی.
نەخێر، کاری خۆت بکە.
چوار یاری هەبوون
کە ڕکابەرەکە نەدەکشایەوە،
تەوقەی نەدەکرد.
دەتوانم تامێکی ئایسکرێمەکەت بکەم؟
دەتوانم پاشماوەکان لەسەر مێزەکەت بڵێسمەوە...
مەبەستم ئەوەیە، هەموو ئەو شتانە
پیرۆزن لە شەترەنجدا.
ئەوە شتێکە کە دەیکەیت،
و ئەوان تەنها بە تووڕەییەوە ڕۆیشتن.
-بۆچی کاری خۆت ناکەیت؟
-کار، کار، کار.
ئەوە شەرمەزارکەر بوو.
کاردانەوەی یاریزانە پیاوەکانی شەترەنج چۆنە
کاتێک لێیان دەبەیتەوە؟
زۆر شەڕم دەکرد
بۆ بەدەستهێنانی ڕێز لەلایەن نوخبە،
و پاڵەوانەکانی جیهان.
هەندێکیان زۆر گومانیان هەبوو
کە من جێگەم لەوێ بێت.
پێویستی بە چی دەبێت
بۆ ئەوەی ببێتە یاریزانێکی تەواوەتی لوتکەی جیهان؟
پێموایە زۆر قورس دەبێت.
دەبێت هەموو کاتێک بەختدار بێت.
یەکێک لە گراندمایستەرە مەزنەکان،
ڤیکتۆر کۆرچنۆی،
وتی کە من یاریزانێکی قاوەخانەم.
بە جدی وەری نەدەگرتم.
دەبوو دە هێندە زیاتر بیسەلمێنم
وەک لەوەی ئەگەر وەک کوڕێک لەدایکبوومایە.
ئایا هەرگیز پاڵەوانێکی جیهانمان هەبووە
کە ژن بێت؟
-پاڵەوانانی جیهانی ژنان.
-بۆچی نا؟
پێمان وابوو کە ئەمە وەرزشێکی تەواو دەبێت
بۆ ژنان کە زاڵ بن تێیدا.
ئاهـ، ڕاستیمان هەیە کە پێچەوانەی ئەمە دەڵێن.
بەڵام جودیت پۆلگار لە هەنگاریاوە.
جودیت حاڵەتێکی جیاوازە،
بەڵام تەنانەت ئەویش هەندێک کێشەی هەیە لە هێشتنەوەی
ئەم گیانی شەڕانگێزییە بۆ تەواوی یارییەکە.
لە ساڵی ١٩٩٦، ڕووداوێکی بانگهێشتکراو هەبوو
لە دۆس هێرماناس.
پێش یارییەکان، لەگەڵ دایکم بووم.
پەنجەمان بە دوگمەی بەرزکەرەوەکەدا دەنا.
بەرزکەرەوەکە دەوەستێت، دەرگاکان دەکرێنەوە،
و لەپڕ،
کاسپارۆڤ لەوێیە لەگەڵ ڕاهێنەرەکەی.
دیمەنێکی کۆمیدی بوو، چونکە
کەمێک گرژی لە نێوانماندا هەبوو
بۆ چەندین ساڵ دوای ڕووداوەکە.
و دایکم دەڵێت،
"باشە، بچۆ ناو بەرزکەرەوەکە."
چوومە یارییەکە و بیرم دەکردەوە
دەبێت شەڕێکی باشی لەگەڵ بکەم.
دووبارە بە پارچە سپییەکان یاریم دەکرد.
پێشتر سوودێکم هەیە.
جووڵەی یەکەم، ١. e4.
وە ئەمە سیسیلییەکی ترە.
بەڵام لەوێوە،
ئەم یارییە تەواو شێتانە بوو.
جودیت دەستبەجێ دەست بە هێرشکردن دەکات.
یەکەمجار هێرش دەکاتە سەر وەزیرەکە.
دواتر کیش بە پاشا دەکات.
پاشاکە دەبوو بجووڵێت.
پاشان فیلەکە
دەنیشێتەوە سەر تەختەکە بۆ هێرشکردن.
دەمزانی کە ئەو یاری دەکات
بە شەترەنجێکی زۆر شەڕەنگێزانە،
بەڵام زۆر سەرسام بووم.
جودیت زیاتری هەبوو،
وەک تۆپێکی وزە وابوو،
دەزانیت، وەک بروسکەیەک
کە لە ڕاستیدا دەتوانێت بتەقێتەوە.
جودیت بەڕاستی لە کردنەوەکەدا چووە ناویەوە.
بە شێوەیەکی شەڕەنگێزانە یاری کرد.
ڕووبەری داگیرکرد.
پاشان چووە ناوەڕاستی یارییەکەوە.
ناوەڕاستی یاری قۆناغی بیرۆکە قووڵەکانە
کە تۆ بەردەوام هەوڵدەدەیت
لە ڕکابەرەکەت زیرەکتر بیت.
ئەمە ئەو قۆناغەیە کە دراماکە،
ئاکشنەکە تێیدا ڕوودەدات.
کاسپارۆڤ بڕیار دەدات مەترسییەکە زیاد بکات،
و بە بوێرییەوە قەڵاکەی دادەنێت
ڕێک لە ناوەڕاستی تەختەکەدا،
هێرش دەکاتە سەر وەزیرەکەی
و فیلەکەی لە هەمان کاتدا.
ئەمە شەڕە سەگێکە.
لەم کاتەدا کەمێک شڵەژاو بوو،
و گاری بەردەوام بوو لە ماندووکردنی.
بەشێک لە سەختییەکە
پەیوەستە بەوەی چەندە کاتی خایاند.
ئەوە کەمێک یاری پشیلە و مشک بوو.
ئەو پێگەی بردنەوەی دروستکرد،
پاشان بە جۆرێک خۆم دەرباز کرد،
و دواتر دووبارە،
پێگەی بردنەوەی بەدەستهێنایەوە.
دەستم کرد بە یارییەکی ناوردی.
گاری زۆر بە باشی یاری کرد
و کۆنترۆڵی یارییەکەی گرتە دەست.
خەریکی حیسابکردن بووم،
وەک، هەشت یان دە جووڵە
بۆ ئەوەی بزانم چۆن دەتوانم ڕزگاری بکەم.
بەڵام ئەوە جووڵەی کاسپارۆڤە،
و ئەو تەنها بە بوێرییەوە قەڵاکەی دادەنێت
ڕێک لەسەر هەمان هێڵی پاشاکەی ئەو.
وا دیارە
لەوانەیە لێرەدا پارچە لەدەست بدات.
لەوانەیە ناچار بێت بکشێتەوە.
یەکێک لە خاڵە لاوازە باوەکان
بۆ زۆرێک لە کچە یاریزانەکان
ئەوەیە کە دەشڵەژێن
ئەگەر هەڕەشەیەک هەبێت.
هەڕەشەکە دەبینیت،
و کاردانەوەیەکی شڵەژاو، بەرگریکارانە هەیە.
ڕێک ئێستا، دەبێت بڕیار بدەیت چی بکەیت.
و کاتەکەش دەڕوات.
جودیت پشتگوێی هەڕەشەکەی خست.
ئەو بەرپەرچ دەداتەوە. سەربازێک دەخوات.
ئێستا بە سەربازێکی تەواو لە پێشەوەیە.
شەڕەنگێزییەکەی من نەک بە شڵەژان وەڵام درایەوە،
بەڵکو بە شەڕەنگێزی زیاتر لە لایەن ئەوەوە.
ئەو بە بەرگرییەکی زۆر مەزنەوە یاری کرد.
ئەو تەنها زۆر زۆر قورسی دەکات
بۆ ئەو کە یارییەکە بباتەوە.
ئەمە یارییەکە کە بۆ چەندین کاتژمێر بەردەوام دەبێت.
و پاشان بیرۆکەیەکی زۆر چاوەڕواننەکراوم دۆزییەوە.
ئەو کیش دەدات بە پاشا ڕەشەکە،
و پاشان قەڵایەک دەکاتە قوربانی.
ئەمە وەک هەورەگرمەیەک بوو لە ئاسمانێکی شیندا.
بە تەواوی چاوەڕواننەکراو بۆ گاری.
و لەپڕ، پێگەکەی
ئیتر ئەوەندە بە ئاسانی ناباتەوە.
جودیت تەنها پشت دەبەستێت بەو فێڵانە
بۆ مانەوەی بە زیندوویی لە یارییەکەدا.
و پاشان، دوای شەش کاتژمێر یاریکردن،
دەگەنە قۆناغی کۆتایی یارییەکان.
لە کۆتایی یارییەکاندا، وەزیرمان نییە.
ئەوەندە پارچەی هێرشبەرمان نییە.
ئەمە کۆتا بەشی یارییەکەیە.
ئەو کۆتایی هات لە قۆناغێکی کۆتاییدا
کە ئێمە پێی دەڵێین لە ڕووی تیۆرییەوە یەکسانە.
کاسپارۆڤ ئەسپێک و قەڵایەکی هەیە.
ئەو تەنها قەڵایەکی هەیە. و ئەوەش یەکسانبوونە.
یەکسانبوونێکی مردووە.
ئەوەندە یەکسانە کە دەتوانیت یەکسان بیت
بە چاوی داخراو.
بەڵام دەبوو کەمێک ورد بێت،
و دەبێت بڵێم کۆتایی یارییەکان
هەرگیز بەهێزترین خاڵی ئەو نەبوو.
کاسپارۆڤ دەیویست چەند جووڵەیەکی تر بکات،
تەنها بۆ پشکنینی زانیارییەکانی من.
ئەو هەموو جووڵەکانی ٪١٠٠ بە دروستی
نەدەکرد، بەڵام هەرگیز کۆڵی نەدەدا.
تێگەیشتم کە ئەو زۆر زیاتر لە من دەزانێت
لەم قۆناغەی کۆتایی تیۆرییەدا.
دوای چەند جووڵەیەکی تر،
لە کۆتاییدا جودیت دەشکێت.
و پاشاکەم نەیتوانی ڕابکات.
تراژیدیاکە لێرەدا
ئەوە بوو کە ئەو شەڕێکی باشی کرد
و دەگاتە ئەم کۆتاییە
کە دەبوایە پارێزراو بوایە،
و بە هەڵە یاری پێکرد.
بیهێنە بەرچاوت کە ڕزگارت دەبێت لە
ڕێژنەی مستەکانی مایک تایسۆن
بۆ هەشت خول، دە خول.
شەترەنج یارییەکە کە بۆ چەندین کاتژمێر بەردەوام دەبێت،
و دوای چەندین کاتژمێر،
تۆ تەنها دادەڕووخێیت لەژێر فشارەکەدا.
و ئەوە شتێکە کە یاریزانە بەهێزەکان پێت دەکەن.
ئەم کۆتایی یارییە تاقیکردنەوەیەک بوو
کە، لە ڕاستیدا، ئەوەندە قورس نەبوو،
و ئەو تێیدا کەوت لەژێر فشاردا.
دۆڕانێکی خراپ بوو.
من هەڵەیەکی ستراتیژی زۆر جدییم کرد.
بۆیە هەستم بە باشی نەدەکرد،
بە تایبەتی دوای یارییەکە.
دوای یارییەکەم لەگەڵ کاسپارۆڤ لە ٩٦،
چەند یارییەکمان کرد
بەرامبەر یەکتر.
حەزم دەکرد یاری لەگەڵ بکەم چونکە
ئەو یاریزانێک بوو بە شێوازێک کە...
کە وای لێدەکردم هەست بە ئاسوودەیی بکەم.
سواری هەر شەپۆلێک ببیت
ئەوە ئەو بەختەیە کە تامەزرۆیت...
جودیت زۆر شەڕەنگێز بوو.
شێوازێکی هێرشبردنی زۆر بەهێزە.
منیش یاریزانێکی هێرشبەر بووم،
بەڵام بە ئەزموونتر.
بۆیە لەبەر ئەوەیە کە هێرشەکانی، شەڕەنگێزییەکەی،
لە ڕاستیدا دژی خۆی کاریان کرد.
دەبێت تێبگەیت کە
گاری کاسپارۆڤ بە شێوەیەکی بەرفراوان دادەنرێت بە
مەزنترین یاریزانی شەترەنج
لە تەواوی مێژوودا.
بۆیە جودیت تەنها یاری نەدەکرد
لەگەڵ پاڵەوانی جیهانی ئێستا،
ئەو لێدانی دەگۆڕییەوە
لەگەڵ مەزنترین یاریزانی شەترەنج
لە هەموو سەردەمێکدا.
من هەستم دەکرد کاتێک یارییم دەکرد
لەگەڵ کاسپارۆڤ کە تەنها بە دانیشتن لەوێ،
پێش ئەوەی هیچ جووڵەیەک بکات،
ئەو باڵادەست بوو.
تەنانەت هەستم دەکرد ئەوە تەنها ڕواڵەتییە...
...بەڵام هێشتا دەبێت یارییەکە بکەین،
بەڵام لە کۆتاییدا ئەو دەیباتەوە.
لەبیری بکە، تێناگەم...
من لە لوتکەی ئاستی خۆمدا بووم، بۆیە،
ئەو یەکێک بوو لەو یاریزانانەی
کە بەهۆی شێوازی یاریکردنییەوە،
و جۆرێک لە لەوانەیە
نائارامی دەروونی، ئمم، لە ڕووبەڕووبوونەوەی من،
ئاهـ، باش نەبوو،
بەڵام ئەو یەکێک بوو لە... زۆر کەس.
ئەو شێوازەی ئەو شەترەنجی پێ دەکرد
گونجاو نەبوو
لەگەڵ باشترین شێواز بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ
گاری کاسپارۆڤ لە... لە... لە باشترین ساڵەکانمدا.
کێشەت هەیە لە یاریکردن بەرامبەر کاسپارۆڤ؟
بەڵێ، ئەنجامێکی زۆر باشم نییە.
ئایا ئەمە بەو مانایە دێت کە تۆ ڕێزێکی زۆرت هەیە
بۆی بۆ ئەوەی بە هەموو هێزتەوە یاری بکەیت؟
نازانم، لەوانەیە بەبێ ئاگا وا بکەم.
نەبردنەوە، هەموو کاتێک وا نییە
کە هەمان هەستت هەبێت.
هەندێک جار کاتێک دەدۆڕێیت
و ڕکابەرەکەت زۆر بە باشی یاری دەکات
و چارەسەری مەزن دەدۆزێتەوە، یارییەکی نایاب دەکات،
ئەوەندە هەست بە خراپی ناکەیت.
بەرامبەر کاسپارۆڤ، بێهیواییەکە لەوەوە هات
لەو ڕاستییەی
کە نەمتوانی شەڕێکی باش بکەم.
بە جۆرێک بۆ من،
وا دیار بوو کە نەبەزێنراوە، مرۆڤێکی لەڕادەبەدەرە.
دەبێت شەڕێکی مەزنی لەگەڵ بکەم،
بەڵام چۆن ئەوە دەکرێت؟
لە شەترەنجدا، دەتوانیت ببینیت کە زۆرێک لە یاریزانەکان،
ئەوان ئەوەندە نوقمی یارییەکە دەبن،
ئەوەندە ئالوودەی دەبن،
کە گرنگییەک وەردەگرێت
کە زۆر لەودیو یارییەکەوەیە.
ئەوە گرنگییەکی ژیانی هەیە.
پێموایە باوکم ئەوەندە
سەرکەوتنی دەویست بۆ سەلماندنی ئەوەی کە ئەو ڕاستە،
کە باوەڕەکانی...
"بە دڵنیاییەوە دەبێتە سەرکەوتن."
ئەو دەیگوت کە دوو ساڵی داهاتوو
دەبێتە
خاڵی گۆڕانی هەموو شتێک.
و ئەو هەمیشە دەیویست کە من زیاتر بڕۆم،
سەرنج بخەمە سەر چوونە ناو دە باشترینەکان،
و وزەی زیاتر وەبەربهێنم.
بۆ چەندین ساڵ،
بەو پڕۆژەیەی کە ئەو دەستی پێکرد،
خەڵک، پرسیاریان دەکرد
کە ئایا ئەو پیاوێکی باش بوو.
زۆر کەس هەستیان دەکرد کە ئەو ئەمە دەکات
لەبەر شانازییە کەسییەکەی خۆی
و نەک بۆ باشی منداڵەکانی.
بۆ زۆر کەس، پرسیارێک هەبوو،
"چی ڕوودەدات لەگەڵ منداڵەکاندا؟"
"ئایا ئەمە شتێکە کە دایک و باوکەکان
ژیانیان وێران دەکەن؟"
تێگەیشتم کە شێوازی ژیانم
جیاوازە لە هاوتەمەنەکانم
چونکە کاتێکی
زۆرم بەسەربرد بە خوێندنی شەترەنج.
بێگومان، هەستم دەکرد کە
هەندێک جار ئاسانتر دەبوو
تەنها سەیری فیلم بکەم
یان کاتی زیاتر لەگەڵ هاوڕێیان بەسەر ببەم.
بۆ چەندین ساڵ، تەرکیزکردن لەسەر ئامادەکاری،
لەسەر کێبڕکێکردن، هەموو ژیانمی داگیرکرد.
هەستم نەدەکرد ئەوەندە بەس بێت.
لە کۆتاییدا،
ئەوە ٦٤ چوارگۆشەی تەختەیەکی شەترەنجە.
ژیان زۆر لەوە زیاتری تێدایە.
دڵخۆش بووم، بەڵام لە کاتێکدا دوای ئەوەی تەمەنم بوو بە ٢٠ ساڵ،
ئەو هێشتا لای ئاسایی بوو ئەگەر ژیانم تەنها دەربارەی شەترەنج بێت.
بەڵام من کەمێک زیاترم دەویست، کەمێک ژیانم فراوانتر بکەم، ئاهـ،
نەک تەنها لەسەر تەختەی شەترەنج.
زۆرجار ڕێکەوتە بچووکەکانن کە ڕاستی دروست دەکەن.
وەک پزیشکی ڤێتێرنەری کارم دەکرد، دوای زانکۆ،
و کچێکی قژسوور هاتە ژوورەوە کە ڕێک لە جودیت پۆلگار دەچوو.
ڕۆژێک، کاتێک تەمەنم نزیکەی ٢٣ ساڵ بوو،
سەگی خێزانەکەمانم برد بۆ لای ڤێتێرنەرییەکە.
پزیشکەکە، ئاهـ، زۆر هاوڕێیانە بوو، زۆر دەمبەخەندە بوو
و، ئاهـ... قسەخۆش بوو.
بە جۆرێک، پشکنینەکە کاتێکی زۆری خایاند.
ڕێک لەم کاتەدا،
لە پڕۆتۆکۆڵ لادام، و پێشنیازم بۆ کرد،
"گوێ بگرە، بۆچی ناچین یاری تێنس بکەین؟"
چی وا لە پیاوێک دەکات عاشقی ژنێک بێت؟
بۆ هەزاران ساڵە، هیچ وەڵامێکی ئاسان بۆ ئەم پرسیارە نەبووە.
بە چاوە زەردەخەنەدارەکانی و قژە سوورەکەیەوە،
ئاگرێکی تێدابوو، وزەیەک، و
هەر لە یەکەم ساتەوە، ئەوەی دەوت کە مەبەستی بوو.
ئەوەم بە شتێکی زۆر سێکسی بینی.
دەستمان بە ژوانکردن کرد، زۆر بە بەردەوامی،
و پاشان دەچووم بۆ پاڵەوانێتییەک،
و پاڵەوانێتییەکەم بردەوە، ئاهـ، لە کاتێکدا زۆر عاشقببووم.
و، ئاهـ، دوای ئەوە، پێکەوە ماڵمان گواستەوە.
کاتێک جودیت هاوسەرگیری کرد،
ڕۆڵی من وەک بەڕێوەبەرێک بە شێوەیەکی بنەڕەتی وەستا.
باشە، بۆ باوکم،
هەستم دەکرد کە کەمێک، بەوە دڵگران بوو.
دەبێت ڕاستگۆ بم،
دوودڵم لەوەی بۆچوونێک لەسەر ئەم بابەتە بدەم.
کاریگەرییەکی زۆر کەمم هەبوو لەسەر کچەکانم کاتێک گەورە بوون.
چونکە مێردەکانیان بە شێوەیەکی بنەڕەتی بردیاننە ئاراستەیەکی جیاوازەوە.
و بەم شێوەیە کاتێک ڕۆڵی من وەک بەڕێوەبەر کۆتایی هات،
کەمێک ئازارم چەشت. بەلامەوە کەمێک سەیر بوو.
بەڵام وتم کە ئەوە پەیوەست بوو بە جودیتەوە
کە بڕیار بدات چۆن دەیەوێت ژیانی بەردەوام بێت.
خۆشەویستەکەم شلیک (فراولە)ی دەویست
و ئەمەی بۆ خۆی داواکرد.
بەڵێ، و هی تۆش دەخۆم.
کاتێک هاوسەرگیریمان کرد،
خەریک بوو دەگەیشتمە خاڵە جادووییەکەی ٢٧٠٠ لە ڕیزبەندییەکان،
کە لەو کاتەدا وا دادەنرا، کە چوونە ناو دە باشترینەکانە.
بەڵام بە جۆرێک هەرگیز نەمدەتوانی بڕۆم و ئەوە تێپەڕێنم.
چەندین پاڵەوانێتی هەبوون کە زۆر بە باشی یارییم تێدا کرد، هەندێک خاڵم بردەوە،
و پاشان یارییم لە پاڵەوانێتییەکدا کرد کە هەموویم دۆڕاند.
و لەگەڵ گوستاڤ، فێربووم کە دەتوانم ستراتیژییەکی جیاواز دابنێم.
کاتێک بووم بە بەشێک لە ژیانی ئەو،
نهێنییەکی گەورەم پێوت.
لە شەترەنجدا، بردنەوە هەیە، دۆڕان هەیە،
و ئەنجامێکی سێیەم هەیە،
یەکسانبوون.
ئەو لەسەر ئەو بۆچوونە بوو کە یەکسانبوون باشترە لە دۆڕان.
ئەگەر بدۆڕێیت بەرامبەر ڕکابەرێک
کە هەمان ڕیزبەندی هەبێت، خاڵەکانی ڕیزبەندی لەدەست دەدەیت.
ئەگەر یەکسان بیت، لەدەستیان نادەیت.
یاری هەبوون کە پێشتر بڕیاری جیاوازم تێدا دەدا.
دەجەنگام، و دەمویست ببەمەوە.
و لەو کاتەدا ئیتر وتم،
"باشە، ئەگەر بیرۆکەیەکم نییە کە پێم وابێت کاریگەری دەبێت،
یەکسانبوونیش ئەنجامێکی قبوڵکراوە."
بۆیە ئەو مایەوە
وەک یەکێک لە باشترین یاریزانە هێرشبەرەکانی جیهان،
بەڵام دەستی کرد بە کەمتر دۆڕان،
و ڕیزبەندییەکەی دەستی بە بەرزبوونەوە کرد.
دوای ئەم گۆڕانکارییە لە ڕێگاکەیدا، لە لینارێسی ٢٠٠١،
بێگومان، ڕووبەڕووبوونەوەیەکی گەورەی دووبارە هەیە لە نێوان جودیت و کاسپارۆڤ.
ئەمە ئەو پاڵەوانێتییەیە کە مشتومڕی یاسای دەستلێدان-جووڵاندنی تێدا ڕوویدا
و چەندین ساڵ دواتر، ئێستا لێرەن دووبارە.
لەو کاتەدا، شێوازی یاریکردنم، هەندێک دەیانگوت کەمێک سەرەتایی بوو،
بەڵام کاریگەری هەبوو.
بەڵام هێشتا یاریزانی ژمارە یەک بووم لە ڕیزبەندییەکاندا،
و هێشتا زۆر بە باشی یاریم دەکرد.
بە تایبەتی لە ٢٠٠١، بەڕاستی زۆر باش بووم.
دەبێت ئەوە دووپات بکەمەوە کە پێشبینییەکان بۆ جودیت نزم نەبوون، بەڵام زۆر بەرزیش نەبوون.
ستراتیژییەکی زۆر ڕوونم هەبوو لەم یارییەدا.
ستراتیژییەک کە ئەو تێیدا دەشڵەژێت، نیگەران دەبێت.
تەنانەت بە مێشکیشیدا دێت کە دەتوانێت یارییەکە بدۆڕێنێت.
یارییەکە دەست پێدەکات،
جودیت بە پارچە سپییەکانەوە و گاری بە پارچە ڕەشەکانەوە.
یەک شتم دەزانی، کە کاسپارۆڤ بە هیچ شێوەیەک حەزی نەدەکرد
کاتێک هێرش دەکرێتە سەر پاشاکەی.
وتم، "بایی هەرچەندێک بێت، هێرش دەکەمە سەر پاشاکەی."
جودیت هەڵبژاردوویەتی قەڵاچۆکێ بکات لە لای چەپی تەختەکەوە
لە کاتێکدا گاری کاسپارۆڤ قەڵاچۆکێ دەکات لە لایەکی پێچەوانەی تەختەکەوە.
سروشتی پێگەی لەم شێوەیە لە شەترەنجدا
بەو مانایە دێت کە هەردووکیان هێرشی شەڕەنگێزانە دەستپێدەکەن.
ئەمە پێشبڕکێیەکە لە نێوان ئەوەی کێ یەکەمجار دەگاتە پاشاکە.
هەر لە قۆناغە زووەکانی یارییەکەدا، سەربازێکم کردە قوربانی.
کاسپارۆڤ قوربانیدانەکە بە سەربازەکە قبوڵ دەکات،
بەڵام ئەوە بەو مانایە دێت کە فیلەکەی جودیت ئێستا پارچەیەکی زۆر بەهێزە.
بۆیە ئەو لە ڕووی پارچەوە کەمترە، بەڵام ئەو کەسەیە کە دەستپێشخەرییەکەی بەدەستە.
کاسپارۆڤ تا ڕادەیەک سەرسام بوو، بەڵام لە مەبەستەکە تێگەیشت.
کاسپارۆڤ لە ناوەڕاستی تەختەکە بە سەربازێک دەیکاتەوە.
ئەو هێرشی دەکردە سەر فیلەکەم،
و زۆر ئاسایی دەبوو ئەگەر بمجووڵاندایە و دوورم بخستایەتەوە.
بەڵام بڕیار دەدات فیلێکی تەواو بکاتە قوربانی.
لەدەستدانێکی گەورەی پارچەکان هەیە،
بەڵام هێشتا وتم، "هێرش دەکەمە سەر پاشاکەی."
"بەردەوام دەبم لە هێرشکردنە سەر پاشاکەی."
لەم کاتەدا، سەیرێکی دەوروبەرم دەکرد.
هۆڵی پاڵەوانێتییەکە بەتەواوی پڕ بووبوو چونکە یارییەکە زۆر سەرنجڕاکێش بوو.
پێموایە کاسپارۆڤ ئەو هەستەی هەبوو کە لەوانەیە باڵادەست بێت.
یارییەکە زۆر سەخت بوو، بەڵام هەستم بە ئاسوودەیی دەکرد.
کاسپارۆڤ کاتێکی زۆری خۆی بەکارهێنا.
دوای ئەو چەند خولەکە، لۆژیکیترین جووڵەی کرد.
و لەپڕ، بەبێ بیرکردنەوە بۆ زیاتر لە سێ چرکە، سەربازەکەم پاڵنا.
لە ڕووی دەروونییەوە، شۆکێکی گەورە بوو.
ئەو قوربانی بە هەموو شتێک دەدات لەپێناو هێرشەکەدا.
و دوای ئەوە، دەبوو تێبگات کە شتەکان ئەوەندە سادە نین.
پێموابوو دەیبەمەوە، بەڵام ئەو تەنها هێرشێکی گەورەی دەستپێکرد.
و پاشان چاکەتەکەی داکەند، سوڕایەوە، و داینا سەر کورسییەکە.
دواتر کاتژمێرەکەی لێکردەوە، و داینا لەلایەکەوە.
زۆر خۆش بوو کە ببینیت گاری نیگەران دەبێت.
یارییەکی زۆرم بردووەتەوە بەرامبەر جودیت، بەڵام لەم پاڵەوانێتییەدا،
تەنها دەبوو خۆم دەرباز بکەم (بمێنمەوە).
گاری دەبوو کەروێشکێک لە کڵاوێک دەربهێنێت (موعجیزەیەک بکات)
بۆ ئەوەی خۆی ڕزگار بکات لەم یارییەدا.
کاسپارۆڤ پارچە دەکاتە قوربانی لەپێناو ئەوەی بگاتە پاشاکەی جودیت.
پاشاکەی زۆر کراوەیە (بێ پارێزەرە)،
هەموو ئەوەی دەتوانێت بیکات ئەوەیە کە بەردەوام بێت لە کیشکردنی پاشا سپییەکە.
و لێرەدا، گاری بڕیار دەدات کە بەسە.
و ئەم یارییە سەرسوڕهێنەرە، شێتانەیە،
هێرشبەرە کێوییە کۆتایی دێت بە کیشێکی بەردەوام (perpetual check).
جودیت یەکسانبوونێک دەسەپێنێت.
لە لینارێس،
جودیت تاکە کەس بوو کە بەرامبەر کاسپارۆڤ نەدۆڕا.
ئەو تاکە کەس بوو لە گۆڕەپانەکەدا کە بەرگەی گرت بەرامبەر
ژمارە یەکی جیهان.
لە کۆتایی پاڵەوانێتییەکەدا،
قسەمان دەکرد، و ڕوون بوو کە ڕێزی لە یاریکردنەکەم گرتبوو،
هەرچەندە ئەو... ئەو مەزنترین بوو لەو کاتەدا، بە دڵنیاییەوە.
ئێستا، بە ڕوونی، ئەو یەکێک بوو لە ئێمە.
ئەو یاریزانێکی لوتکە بوو.
هەستێکی زۆر نایاب بوو یاریکردنی ئەو یارییە لە لینارێس.
شەڕێکی باوەڕپێنەکراو بوو. کاتێکی قورسم پێدا.
بەڵام... بە جۆرێک، هێشتا نەمتوانی لێی ببەمەوە.
هێشتا شتێک کەم بوو.
پێموایە تاکە ڕێگا بۆ بردنەوە لە کەسێکی وەک گاری کاسپارۆڤ
ئەوەیە کە بتوانیت باوەڕ بکەیت
کە دەتوانیت بتەکەت بڕووخێنیت لە یارییەکەی خۆیدا.
ئەگەر باوەڕت وا نەبێت کە تۆ لە هەمان ئاستی ئەودایت،
هیچ هەلێکت نابێت بۆ بردنەوەی یارییەکە.
ئێمە لێرەین لە کەمپی ڕاهێنانەکە،
لەگەڵ دەریای ئادریاتیک لە پاشبنەمادا.
دەریای ئادریاتیک چۆنە؟
جوانە بۆ سەیرکردن چونکە حەز دەکەم خۆمی تێدا هەڵدەم.
ساڵی دواتر، لە ٢٠٠٢، کاسپارۆڤم بینی لە پاڵەوانێتییەکدا.
لێی پرسیم، لەوانەیە بمهەوێت سەردانی بکەم بۆ مەشقێکی ڕاهێنان لە کرواتیا.
زۆرێک لە یاریزانان، جۆرێک لە... پێکدادانیان هەبوو.
بۆیە، لەگەڵ جودیت، هەمیشە تەنها... پڕ لە ڕێز بوو.
و... و لەبەرئەوە پێشنيازم کرد کە پێکەوە کار بکەین.
ئەو یەکێک بوو لە یاریزانە لوتکەکان. دەیتوانی هەندێک دیدگای نوێ پێشکەش بکات.
جودیت.
بێگومان، زۆر زۆر دڵخۆش بووم بە بانگهێشتنامەکە.
لەگەڵ هاوسەرەکەم چووم بۆ ڤێلاکەیان.
و هەفتەیەکی زۆر نایاب بوو.
ئەزموونێکی مەزن بوو. کاسپارۆڤ لە دۆخێکی سەرسوڕهێنەردا بوو.
زۆر شت فێربووم، لەو شێوازەی کە ئەو مامەڵەی لەگەڵ پێگەیەکی شەترەنج دەکرد.
چ جۆرە بیرۆکەیەک بە جدی وەردەگرێت،
یان هەندێک لەو جووڵانەی کە من بەلامەوە گرنگ دەبوو شییان بکەمەوە،
ئەو تەنها پشتگوێی دەخستن چونکە گرنگ نین.
پەیوەندیدار نییە.
هەروەها، سەرسام بووم کە کاسپارۆڤ بە درێژایی ڕۆژ کاری نەدەکرد.
ئێمە دانیشتنێکی پاشنیوەڕۆمان هەبوو بۆ شەترەنج.
و لە بەیانیاندا، شتی ترمان دەکرد.
بۆ نموونە، دەچووین بۆ دەریا بۆ ئەوەی سواری بەلەمە مۆزەکە (بانانا بۆت) ببین.
وەکو یاسایەک وابوو.
بۆیە، هەموو ئەوانەی لەوێ لەگەڵم بوون دەبوو سواری باناناکە ببن.
ئەو پێشبڕکێیەم بردەوە
چونکە من تاکە کەس بووم کە نەکەوتمە ناو ئاوەکەوە.
زۆرجار، ڕوودەدات کە کاتێک دووریت هەیە،
شتێک لەبارەی پاڵەوانەکەوە بیردەکەیتەوە.
لەبارەی کەسایەتییەکەیەوە.
و کاتێک دەچیتە ژینگەیەکەوە کە زۆر کراوەیە، زۆر هاوڕێیانەیە،
و هەموو ڕۆژێک لە بەیانییەوە تا ئێوارە لە دەوروبەری بەسەر دەبەیت،
ئەوە... وێنەیەکی تەواو جیاواز وەرئەگریت.
زیاتر لایەنە مرۆڤایەتییەکەیمان بینی.
ئەو جۆرە هەستەی
کە خودایەک لە دیوەکەی تر دانیشتووە، نەما.
کەسێکی لە گۆشت و خوێن لە بەردەمیدا بوو.
لەم کاتەدا، ئەوان ١٤ جار یارییان بەرامبەر یەکتر کردبوو.
گاری کاسپارۆڤ یەک یاریشی نەدۆڕاندبوو.
یاریکردن بەرامبەر گاری کاسپارۆڤ سەخت بوو.
مەبەستم ئەوەیە، وەک یاریکردن وایە بەرامبەر فێدێرێر لە لوتکەی ئاستیدا.
هەمووان بە گاری دۆڕان.
گاری کاسپارۆڤ.
لەوانەیە من تاکە یاریزان بووبێتم کە هەرگیز بەرامبەری شکستیم نەهێنا.
ئەو لە کرامنیک، ئاناند، و هەموو یاریزانەکانی تری بردەوە.
بۆیە، من تاکە کەس بووم کە تەنها پارێزگاریم کرد، دەزانیت، لە... لە قەڵاکەم بە سەلامەتی.
بێدەنگی، تکایە. دەمەوێت قۆناغەکە دەست پێبکەم.
تکایە، ناوبژیوانان، کاتژمێرەکان کارپێبکەن.
جاری دواتر کە لەسەر تەختەکە یەکترمان بینی،
یارییم بە پارچە سپییەکان دەکرد.
یەکەم جووڵەی خۆمم کرد، ١. e4، لە بەردەم پاشاکە، دوو هەنگاو بۆ پێشەوە.
ئەمە شتێکی سەرسوڕهێنەر نەبوو بۆ کاسپارۆڤ
چونکە ئەمە ئەوەیە کە لە تەمەنێکی زۆر بچووکەوە یارییم پێکردووە.
و پاشان ئەو شێوازەی کە ئەو کاردانەوەی بۆی هەبوو، شۆک بوو.
گاری هەمووانی سەرسام کرد بە جووڵاندنی سەرباز بۆ e5.
بە نزیکەیی هەموو ئەو یارییانەی کردیان سیسیلی بوون.
ئەو یارییانە بە شێوەیەکی ئاسایی شێتانەن.
بەڵام لێرەدا، گاری بڕیاریدا بەرگری بەرلین یاری بکات.
هەموومان خاڵی بەهێز و لاوازی خۆمانمان هەبوو.
جودیت یاریزانێکی زۆر شەڕەنگێزە.
و هەڵبژاردنی کردنەوەکە زیاتر بەرگریکارانە بوو.
گاری کاسپارۆڤ جۆرێکی جیاوازی لە یارییەکە دەسەپاند،
یارییەکی هێواشتر، و وردتر.
بە هیچ شێوەیەک لە شێوازی مندا نەبوو.
چی ڕوودەدات بەم کردنەوەیە؟
وەزیرەکان لە تەختەکە دەردەچن لە قۆناغێکی زۆر زووی یارییەکەدا.
لە لایەکەوە، من ناتوانم هێرش بکەم، بەڵام ئەویش ناتوانێت هێرش بکات.
گاری سەربازێک پاڵدەنێت لە لای پاشاکەوە. جودیتیش هەمان شت دەکات.
شەڕەنگێزانە نەبوو.
زۆر ستراتیژی بوو.
دەستم کرد بە بنیاتنانی پێگەکەم.
و جووڵەی خۆمم بە ئەسپەکە کرد.
ئەوە وا لە کاسپارۆڤ دەکات کەمێک بچێتە حاڵەتی بەرگرییەوە.
جودیت دەست دەکات بە کەمێک توندکردنەوەی فشارەکان،
کەمێک فشاری زیاتر دروست دەکات لە ناوەڕاستی تەختەکەدا.
بینیم کاسپارۆڤ هەست بەوە دەکات کە دەکرێت کێشەیەکی گەورە هەبێت.
گاری دەیویست لە کۆتایی یارییەکەدا شەڕی لەگەڵ بکات.
بەڵام دەست دەکات بە بوون بە شتێکی کەمێک ناڕەحەت بۆ ڕەش.
لە جووڵەیەکەوە بۆ جووڵەیەکی تر، فشاری زیاتر و زیاترم دەخستە سەری.
هەستم دەکرد کە بە سادەیی پێگەیەکی زۆر جوانم هەیە.
مەبەستم ئەوەیە، دەبێت ئەمە ببەمەوە.
چۆن دەکرێت؟
بەڵام بێگومان، کاتێک باڵادەستییەکی گەورەت هەیە،
و یارییەکی زۆر گرنگی لەو شێوەیە دەکەیت،
دەست دەکەیت بە کەمێک شڵەژان.
لەو کاتەوەی زۆر گەنج بووم،
خەونم بە بردنەوە دەبینی بەرامبەری.
بەڵام هەرگیز ئەوەم نەکردبوو.
و لەوێ دانیشتبووم و دانیشتبووم، و بە خۆمم وت،
"تۆ هەوڵی یەکسانبوون نادەیت."
"تا کۆتایی بەردەوام دەبیت."
ڕووبەری زیاتر و زیاترم لێ دەسەندەوە.
و پاشان قەڵاکەم جووڵاند بۆ هێڵی ناوەڕاست،
و پاشاکەی دەستی بە کێشە بۆ دروستبوون کرد.
ئەو قەڵایانە، کە بەهێزییەوە دانرابوون، تەنها دەستیان بە خواردنی سەربازەکان کرد.
بەردەوام کارم لەسەر زانیارییەکانی کۆتایی یاری دەکرد.
هەندێک نەخش لە ڕاستیدا لە منداڵیمەوە دەهاتن،
ئەوەی کە فێری دەبووم کاتێک تەمەنم ٨ یان ٩ ساڵ بوو.
هەستم دەکرد کە دەرفەتی ڕزگاربوونی کەمتر و کەمتر بۆ ئەو دەمێنێتەوە.
ئەمە یەکێکە لە مەزنترین یاریزانەکانی شەترەنج لە مێژوودا،
ئەگەر مەزنترین یاریزانی شەترەنجیش نەبێت.
پێت وایە کە ئەو ڕێگەیەک دەدۆزێتەوە بۆ ئەوەی لەمە دەربازی بێت.
بەڵام جودیت ئاستێکی بێوێنەی پیشان دا.
جۆرێک لە بێدەنگی باڵی کێشا.
لەپڕ، تێگەیشتم کە لە ماوەی یەک یان دوو جووڵەدا،
هیچ ڕێگەیەک نابێت کە کاسپارۆڤ بتوانێت بەردەوام بێت لە جەنگان،
چونکە بێهیواکەرە.
و دواتر ساتەکە هات.
دەستی هێنا پێشەوە (بۆ تەوقەکردن/خۆبەدەستەوەدان).
جودیت پۆلگار، بلیمەتە مەزنە هێرشبەرەکە،
لە کۆتاییدا شکست بە کاسپارۆڤ دەهێنێت لە کۆتاییەکی یاری ورد و هەستیاردا.
ئەمە تاکە ساتی مێژووە کە تێیدا کچە یاریزانێک شکستی هێناوە بە
بەهێزترین، مەزنترین یاریزانی هەموو سەردەمێک.
و نەک تەنها لێی دەباتەوە، بەڵکو تێکیشکی دەشکێنێت.
یەک هەلیشی پێنادات.
لەو کاتەدا، ئەو کچە ١٢ ساڵانەی قژی بەستبوو
لە مێژبوو لەبیرکرابوو.
مەبەستم ئەوەیە، ئەوە تەنها یەکێک بوو لە باشترین یاریزانەکانی جیهان.
ناتوانم هێندەی پێویست جەخت لەوە بکەمەوە
کە ئەم ساتە چەندە گرنگ بوو بۆ ئێمەی ژنان.
چونکە بیرمان دەکردەوە، "باشە، چرکەیەک بوەستە. ئێمە دەتوانین ئەوە بکەین."
وەک کچێکی گەنج، ئەمە ئیلهامبەخشێکی زۆر گەورە بوو بۆ من.
سەلماندی کە مەحاڵ دەکرێت.
ئاشکرایە، ئەوە سیناریۆی یاری نموونەیی من نەبوو.
ئەو تەنها...
ئەو تەنها ئەوەی پێویست بوو کردی، و بەو شێوەیە یارییەکەم دۆڕاند.
لێرەدا پاڵەوانی ڕۆژەکە هەیە، بکوژی کاسپارۆڤ.
کەواتە بۆچوونی پیشەییت چییە؟ ڕازی بوویت؟
-بەڵێ. -بەڵێ، بەڵام بەردەوام بە!
-بێ کۆمێنت (هیچ ناڵێم). -گەمژە مەبە!
هەرگیز پێشتر شتی وام نەبیستووە.
بۆ ماوەیەکی زۆر خەونم بەوەوە دەبینی کە ڕۆژێک،
دەبەمەوە بەرامبەر گاری کاسپارۆڤ.
وەکو ڕەزامەندییەکی گەورە وابوو.
باشە، جودیت لە کاسپارۆڤی بردەوە.
خوشکەکانم و خێزانەکەم لەوێ نەبوون،
بەڵام دەستبەجێ پەیوەندیم پێوەکردن بۆ هاوبەشیکردنی ئەم ساتە.
ئەوەندە دڵخۆشییەک بوو.
ئەوە شتێکە کە بە درێژایی ژیانمان چاوەڕێمان دەکرد، و ئەو توانی بیکات.
ئەوەی کاتێک تەمەنم ٤ ساڵ بوو خەونم پێوە دەبینی، بەشێکی باشیم بەدەستهێنا،
بەڵام ئەو بردییە ئاستێکی بەرزترەوە.
زۆر، زۆر شانازیم پێوە دەکرد.
باوکم زۆر زۆر دڵخۆش بوو.
پێموایە لە دڵخۆشیدا بازی دەدا.
دەستکەوتێکی ئەفسانەیی بوو بۆ ئەو،
و لەبەرئەوەیە کە هەستم دەکرد
تاقیکردنەوەکەمان سەرکەوتوو بوو.
بەڵام تەنها دەتوانیت بڵێیت کە جودیت یەکێک بوو لە باشترین یاریزانەکانی جیهان.
بۆ ئەوەی ببیتە ژمارە یەک لە نێوان باشترین یاریزانەکانی جیهاندا،
دەبوو ڕۆژانە سێ یان چوار کاتژمێر زیاتر کاری بکردایە.
تەنها دڵخۆشم کە جودیت بە دڵخۆشی دەبینم.
ئەو ساتە، لە کۆتاییدا ئەو هەستەی پێبەخشیم کە
لە یەک یارییدا، لە پاڵەوانێتییەکدا...
دەتوانم لە هەر کەسێک ببەمەوە.
کێ بۆمپەکەی برد؟
جودیت مەزنترین کچە یاریزانی شەترەنج بوو لە مێژوودا.
هیچ گومانێک لەوەدا نییە.
ئەو گۆڕانکاری لە شەترەنجدا کرد.
هەموو ڕۆژ و شەوێک...
ئەو هەروەها دیاردەیەکە بەو مانایەی کە ئەو مشکی تاقیگە بوو
بۆ بیرۆکەکانی دایک و باوکی.
و پێموایە ئەو ڕاستییەی کە ئەو هەموو ئەو شتانەی بەدەستهێنا کە ئەو (باوکی) خەونی پێوە دەبینی،
و کە ئەو هێشتا وەک کەسێکی زۆر ئاسایی و خۆشحاڵ مایەوە،
ئەوە جۆرێکە لە موعجیزە.
بەبێ هیچ ماستاوکردنێک، دەتوانین بڵێین کە ئەو شتێکی شۆڕشگێڕانەی کرد.
ئەو سەلماندی کە کچە یاریزانێک دەتوانێت کێبڕکێکارێکی لوتکە بێت.
ئەوە شتێک بوو کە زۆربەمان،
ڕاشکاوانە بڵێم، خۆشم لەو نێوەندەدا، پێمان وا نەبوو کە بگرێت.
کێ بۆمپەکەی برد لە بۆمپاڵۆمپاڵۆمپەکەوە؟
کێ ڕامەکەی برد لە ڕاماڵامادینگ دۆنگەکەوە؟
کە دەڕوانینە ئەم هەموو ساڵانەی ڕابردوو،
و بوون بە بابەتی ئەو تاقیکردنەوەیە،
هەستت چۆنە دەربارەی؟
بێگومان، لە لایەکەوە،
شێوازێکی خۆش نییە کە بەشێک بیت لە تاقیکردنەوەیەک.
هەرگیز هەستم بەوە نەکردووە کە بلیمەت بم.
دەزانم ئەو شتانەی کە توانیم پێیان بگەم،
ئەوە بە دڵنیاییەوە، وەک، ٪٩٥ی کارکردن و خۆتەرخانکردنم بووە.
و ئەمەش لە دایک و باوکمەوە هاتووە.
باوکم، بێگومان، ئەو کەسە بوو کە جوانی شەترەنجی پێشان دام.
بەڵام هەروەها، ئەوەشی کە دەمتوانی بیکەم.
کە دەتوانم مەزن بم.
خەڵک دەبێت باوەڕیان پێت بێت.
و دەبێت باوەڕت بە خۆت هەبێت.
پێموایە گرنگترین شت ئەوەیە کە لەمڕۆوە،
دەبێت باشتر بیت لە دوێنێ.
و سبەینێ، هەوڵبدەیت باشتر بیت.
هەرگیز کۆڵ مەدە.
و هەمیشە بجەنگە تا کۆتایی.
SEBAR Tv